
--- PÁGINA 1 ---
Centro de Justicia para las Mujeres
Protocolo estandarizado para la tramitación,
cumplimiento, control y seguimiento de Órdenes
de Protección de víctimas mujeres, niñas y niños
en los Centros de Justicia para las Mujeres

--- PÁGINA 2 ---


--- PÁGINA 3 ---
Protocolo estandarizado
para la tramitación, cumplimiento, 
control y seguimiento de Órdenes
de Protección de víctimas mujeres, 
niñas y niños en los Centros de Justicia 
para las Mujeres
Investigadores
Sofía Magdalena Cobo Téllez
María Edith López Hernández
Alberto Enrique Nava Garcés
Olga Noriega Sáenz
Asistentes
Anahí Durán García
Alan García Huitron
Paulina Suárez García Naranjo

--- PÁGINA 4 ---
Protocolo estandarizado para la tramitación, cumplimiento, control
y seguimiento de Órdenes de Protección de víctimas mujeres,
niñas y niños en los Centros de Justicia para las Mujeres
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana
Primera edición: México, 2012
Edición a cargo del
Instituto Nacional de Ciencias Penales
www.inacipe.gob.mx
publicaciones@inacipe.gob.mx
Diseño de portada: Victor Garrido
Impreso en México • Printed in Mexico
Prohibida su venta

--- PÁGINA 5 ---


--- PÁGINA 6 ---


--- PÁGINA 7 ---
Contenido
Presentación	
	
9
I. Marco teórico y normativo	
	
13
La violencia contra las mujeres en México
y la necesidad de protección	
	
15
Marco internacional y nacional 	
	
17
Las Órdenes de Protección en el marco normativo nacional y estatal	
	
20
Las Órdenes de Protección y su impacto en la construcción
de Ciudades Seguras en la prevención del delito 	
	
26
II. Perfil de las y los servidores e infraestructura	
	
29
Coordinación del Área Legal	
	
31
Abogada Victimal	
	
33
Abogada de Protección	
	
36
Equipo de Gestión de las Órdenes de Protección	
	
40
Infraestructura y requerimientos materiales	
	
42
III. Órdenes de Protección	
	
45
Mecanismos de protección	
	
47
Debida Diligencia e Inmediatez de las Órdenes de Protección	
	
57
Valor de la prueba 	
	
62
Medidas, Factores y Procesos Previos o Complementarios
a las Órdenes	
	
70
IV. Lineamientos de atención integral para la tramitación,
cumplimiento, control y seguimiento
de las Órdenes de Protección	
	 111
El Proceso Integral de Atención de los CJM	
	
113
La Atención Presencial en los CJM	
	
116
Trámite de las Órdenes de Protección	
	
118
Cumplimiento a la Orden de Protección	
	
124

--- PÁGINA 8 ---
Control y Seguimiento a la Orden de Protección	
	
130
Rendición de cuentas y transparencia	
	
141
Sanciones 	
	
142
Bibliografía	
	
145
Anexos	
	 159
Anexo 1. Delitos que se cometen por razones de género
principalmente en contra de las mujeres y niñas en México	
	
161
Anexo 2. Evaluación del peligro	
	
165

--- PÁGINA 9 ---
9
Presentación
Para erradicar la violencia contra las mujeres, el Acceso a la Justicia es esencial; a través de este 
derecho se logra la exigibilidad de otros derechos, permitiendo dar efectividad a los distintos derechos 
que tienen las mujeres; abriendo el camino para exigir la protección ante posibles riesgos, reclamar por 
su incumplimiento y solicitar la adecuada reparación en caso de violación, siempre garantizando que 
sea en condiciones de igualdad y no discriminación por razones de género.
En ese sentido, en el ámbito del Acceso a la Justicia, las Órdenes de Protección han sido catalogadas, 
por Naciones Unidas, como uno de los recursos jurídicos más efectivos puestos a disposición de 
las mujeres víctimas de violencia.
Esta herramienta jurídica se introdujo por primera vez en los Estados Unidos a mediados de la 
década de 1979 y representó una solución inmediata para las mujeres víctimas de violencia en el 
ámbito familiar, puesto que autorizó a los tribunales para obligar a quien había cometido un acto 
violento a abandonar la casa (Naciones Unidas, Manual de legislación sobre la violencia contra la 
mujer).
En la actualidad, diversos países han implementado dichas órdenes, las cuales varían 
considerablemente en su especificidad, duración, cumplimiento, quién puede solicitarlas,  emitirlas, si 
pueden asignarse ayudas financieras u otro tipo de asistencia, entre otros aspectos.
Sin embargo, las Órdenes de Protección reflejan el reconocimiento, por parte de las autoridades, 
del riesgo que enfrentan las mujeres a causa de los actos de violencia que viven por el hecho de 
ser mujeres, y el derecho que tienen a la protección estatal. Este reconocimiento, producto de la 
determinación de una autoridad judicial, constituye una forma de protección específica para las 
mujeres víctimas de violencia, que en México se encuentra garantizada en la Ley General de Acceso 
para las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, vigente desde el año 2007; así como en las  leyes de 
las entidades federativas que tienen el mismo objetivo.
A la luz del reconocimiento del riesgo y de la necesidad de protección, las autoridades se encuentran 
obligadas a asegurar que su estructura responda efectivamente y en forma coordinada para tramitar, 
cumplimentar y dar seguimiento a las Órdenes de Protección emitidas por las autoridades judiciales 
a fin de proteger de posibles daños los derechos humanos de las mujeres que viven violencia; en 
especial tratándose de los derechos a la vida, la integridad, la seguridad, la libertad, la dignidad; todos 
indispensables  para garantizar el derecho a una vida libre de violencia.
Por ello se requiere que las autoridades y las y los servidores públicos que estarán a cargo de 
Presentación

--- PÁGINA 10 ---
10
Presentación
las Órdenes de Protección, desde los Centros de Justicia para las Mujeres, conozcan y entiendan 
las características y particularidades jurídicas de estos recursos; comprendan que representa una 
determinación judicial de riesgo y necesidad de protección; tengan claridad en cuáles son sus 
responsabilidades y obligaciones a partir de que tienen conocimiento de que una mujer está en riesgo; 
así como después de que se concede la orden por resolución judicial, hasta llevarla a su adecuado y 
total cumplimiento, siempre priorizando la máxima protección de la víctima, y sepan responder de 
forma  inmediata ante reportes de posibles violaciones a la orden.
Con la finalidad de homogeneizar las actuaciones, controles y criterios de las autoridades 
competentes y corresponsables de los Centros de Justicia para Mujeres (CJM), y demás instancias en 
coordinación, en el ámbito de la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de 
Protección hacia las mujeres víctimas de violencia de género y las víctimas indirectas, se establece el 
Protocolo estandarizado para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de Órdenes
de Protección de víctimas mujeres, niñas y niños en los Centros de Justicia para las Mujeres.
Dicho Protocolo se encuentra apegado tanto a las normas internacionales —tales como la 
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belém 
do Pará) y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer 
(CEDAW)— como las normas nacionales, como son la Ley General de Acceso de las Mujeres a una 
Vida Libre de Violencia y su Reglamento, en concordancia con las leyes de acceso estatales.
Se plantea una guía básica y práctica para entender, de manera sencilla y esquemática, todo 
procedimiento que conlleva la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes 
de Protección, estableciendo sus generales: marco teórico y normativo para la sustentación de las 
órdenes; el  perfil de las autoridades responsables desde el CJM; la infraestructura y los requerimientos 
materiales necesarios para su cabal cumplimiento; los conceptos y características de las órdenes 
(definición; objetivo; tipos; temporalidad; grados de protección; autoridades responsables de la 
emisión); la medición del riesgo; los factores inhibidores e impulsores que pueden llevar a una mujer a 
solicitar protección;  el plan de seguridad; las medidas alternativas o complementarias a las Órdenes de 
Protección; las políticas de operación, los lineamientos de atención y la diagramación de los procesos 
involucrados.
Objetivo general
Contar con un esquema metodológico, teórico y práctico basado en la Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida libre de Violencia y en las leyes estatales para la eficaz protección de mujeres 
víctimas de violencia, así como de las víctimas indirectas valorando el riesgo y los factores de 
vulnerabilidad que revelen el riesgo en que se encuentran las mujeres que acuden o son canalizadas a

--- PÁGINA 11 ---
11
Presentación
los Centros de Justicia para las Mujeres; a fin de implementar las Órdenes de Protección pertinentes, 
conforme a los parámetros de una debida diligencia, garantizado una estructura que responda, de 
forma coordinada, para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento.
Objetivos particulares
• 
Lograr, mediante la tramitación y otorgamiento de las Órdenes de Protección, que la usuaria 
recupere la sensación de seguridad frente a posibles amenazas o represalias posteriores del 
agresor; valorando el riesgo y los factores de vulnerabilidad.
• 
Instrumentar, desde que se concede la Orden de Protección, todas las acciones necesarias desde 
el CJM para verificar y coadyuvar en el cabal cumplimiento de la resolución judicial, garantizando 
que en caso de incumplimiento se priorice la protección y seguridad de la víctima y de las víctimas 
indirectas.
• 
Supervisar el adecuado cumplimiento de las Órdenes de Protección por medio de un sistema de 
control y seguimiento, a través del monitoreo de los Centros de Control, Comando, Cómputo 
y Comunicaciones (C-4), la Unidad Especializada de Policía y del seguimiento que realice la 
Abogada de Protección. Asimismo, realizar una valoración del riesgo al finalizar el cumplimiento 
de la Orden de Protección.

--- PÁGINA 12 ---


--- PÁGINA 13 ---
13
Marco teórico y normativo
I. Marco teórico y normativo

--- PÁGINA 14 ---


--- PÁGINA 15 ---
15
Marco teórico y normativo
La violencia contra las mujeres  en México y la necesidad de protección
Las mujeres como todo ser humano tienen, entre tantos, el imprescindible derecho a vivir una vida sin 
violencia, ya que ésta es un impedimento para que las mujeres puedan desarrollarse en plenitud, con 
autonomía y libertad en todas las esferas de la vida. 
La violencia en contra de las mujeres es un hecho inaceptable que requiere obligadamente de 
la intervención del Estado; por ello, en el trascurso de los últimos años se han adoptado una serie
de medidas de carácter legislativo, así como políticas públicas tendientes a garantizar que las mujeres 
no sufran discriminación y violencia en razón de su sexo.1
Según el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI),2 46 de cada 100 mujeres a partir 
de los 15 años han sufrido algún incidente violento a lo largo de la relación con su última pareja, es 
decir, casi la mitad de las mujeres en México han sido víctimas de violencia.
Cuadro 1
Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares ENDIREH 2011 
Tabulados básicos
Total de Mujeres de más de 15 años: 39 222 045
INDICADORES
PREVALENCIA
DE VIOLENCIA
NÚMERO ESTIMADO
DE MUJERES AFECTADAS
Total de mujeres con incidentes de violencia a lo largo de la 
relación con su última pareja
46.1%
18 082 477
Mujeres con incidentes de violencia emocional  a lo largo de 
la relación con su última pareja
42.4%
16 645 799 
Mujeres con incidentes de violencia económica  a lo largo 
de la relación con su última pareja
24.4%
9 599 877
Mujeres con incidentes de violencia física  a lo largo de la 
relación con su última pareja
13.4%
5 284 154 
Mujeres con incidentes de violencia emocional  a lo largo de 
la relación con su última pareja
7.3%
2 875 737
Es importante mencionar que la suma por tipos de violencia no coincide con el total de mujeres violentadas, pues 
cada mujer puede padecer más de un evento. 
1 Cfr. María Edith López Hernández, ¿Las órdenes de protección son verdaderas medidas preventivas de los feminicidios en México?, Tercer 
Concurso de Ensayo “Género y Justicia”, SCJN, ONU MUJERES, OACNUDH México, 2011. Disponible en: http://www.equidad.scjn.gob.
mx/IMG/pdf/tercer-lugar-ensayo.pdf
2 Instituto Nacional de Estadística y Geografía, Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares, 2011. Disponible en: 
http://www.inegi.org.mx/sistemas/tabuladosbasicos/tabgeneral.aspx?c=29722&s=est

--- PÁGINA 16 ---
16
Marco teórico y normativo
Estos “incidentes de violencia” en la vida de las mujeres no son hechos aislados ni fortuitos, 
sino constantes, sistemáticos y consuetudinarios, que derivan de razones socioculturales, costumbres, 
idiosincrasia, ideología, roles y estereotipos sexistas, entre otros.
Que las mujeres sean consideradas como “un sector de la población discriminado” —a pesar de 
constituir  más de 50 por ciento del total de la población—, con participación desigual respecto a los 
hombres en las esferas públicas y privadas de la vida, produce, en cualquiera de los escenarios posibles, 
una situación de mayor vulnerabilidad respecto a los hombres.
Además de que los roles, estereotipos y patrones conductuales que las mantienen en esa condición, 
arraigados socialmente, “viola[n] los principios de la igualdad de derechos y del respeto de la dignidad 
humana… que constituyen un obstáculo para el aumento del bienestar de la sociedad y de la familia 
y que entorpecen el pleno desarrollo de las posibilidades de la mujer para prestar servicio a su país y 
a la humanidad”.3
Estudios4 identifican, entre los diferentes tipos de violencia ejercida en contra de las mujeres,5 
cuáles son los delitos que se cometen, por razones de género, principalmente en contra de las mujeres 
y niñas en México. Aunque la mayoría de los actos de violencia se encuentran tipificados como delitos 
en la legislación federal y estatal mexicana,6 organismos internacionales —como el Comité de la 
CEDAW— han recomendado seguir revisando los marcos normativos, en especial en materia penal, 
para derogar los tipos penales que tengan efectos discriminatorios o contenidos sexistas.
Un aporte significativo en el marco jurídico nacional para hacer frente a la violencia que viven 
las mujeres, como se verá en el siguiente apartado, es la creación de la Ley General de Acceso de 
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV) de 2007. De acuerdo con esta ley, todas las 
medidas que emanan de ella buscan garantizar la prevención, la atención, la sanción y la erradicación 
de todos los tipos de violencia contra las mujeres durante su ciclo de vida.
3 Patricia Olamendi Torres, Delitos contra las mujeres. Análisis de la Clasificación Mexicana de Delitos 2008, INEGI-UNIFEM, México.
4 Idem.
5 Tipos de violencia contenidos en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de 2007, y las correspondientes 
leyes estatales.
6 Véase Anexo 1. Delitos que se cometen, por razones de género, principalmente en contra de las mujeres y niñas en México.

--- PÁGINA 17 ---
17
Marco teórico y normativo
Marco internacional y nacional 
Los primeros dos párrafos del artículo 1 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
prevén:
En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de los derechos humanos 
reconocidos en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado 
Mexicano sea parte, así como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá 
restringirse ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones que esta Constitución 
establece.
Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con esta 
Constitución y con los tratados internacionales de la materia favoreciendo en todo tiempo a 
las personas la protección más amplia.
En ese sentido, los instrumentos internacionales —que ya tenían jerarquía constitucional, 
según el artículo 133 de la misma Carta Magna— cobraron un vigor inusitado, conformándose el 
llamado “bloque constitucional de los derechos humanos de las mujeres” constituido por los derechos 
consagrados en la constitución, en tratados internacionales y las leyes nacionales. Entre los tratados 
internacionales que deben considerarse, se observan los siguientes:

--- PÁGINA 18 ---
18
Marco teórico y normativo
Cuadro 2
Carta de la Organización de las Naciones Unidas
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
Convención Americana sobre Derechos Humanos
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belem 
do Pará)
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW)
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
Convención sobre los Derechos del Niño
Declaración Universal de Derechos Humanos
Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre
Declaración sobre la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
Declaración de los Derechos de las Personas con Discapacidad
Declaración sobre los Derechos de las Personas Pertenecientes a Minorías Nacionales o Étnicas, Religiosas
y Lingüísticas
Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para Víctimas de Delitos y de Abuso de Poder
Sin embargo, entre los instrumentos internacionales que conforman este bloque, tienen especial 
relevancia la Convención para Erradicar todo tipo de Discriminación contra la Mujeres, “CEDAW” 
(1979) y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la 
Mujer “Convención Belém do Pará (1994)”. 
En ésta última, se establece el derecho de todas las mujeres a una vida libre de violencia, tanto en 
el ámbito público como en el privado. Así, como la implementación de medidas de carácter especial, 
de tipo judicial, para proteger a las mujeres de los actos de violencia, ya que son éstas las que pueden 
significar el cese inmediato o la prevención de agresiones, que, en casos severos, garantizarán incluso 
la supervivencia de las mujeres que viven violencia. 
En cuanto al marco nacional, desde la promulgación de la Ley General para la Igualdad entre 
Hombres y Mujeres, en 2006, y la subsecuente Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia, en 2007, y a raíz de los múltiples tratados e instrumentos jurídicos internacionales 
y regionales —antes mencionados— a los que nuestro país se ha sumado y comprometido,
las políticas públicas mexicanas dirigidas a la atención de la problemática derivada de la desigualdad
y discriminación de género en contra de las mujeres; así como la falta de oportunidades en igualdad
de condiciones, persistente entre las mujeres y los hombres, se han perfeccionado y detallado.

--- PÁGINA 19 ---
19
Marco teórico y normativo
Así en el Artículo 4° de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, se 
establecen como principios rectores para el acceso de todas las mujeres a una vida libre de violencia
—que deben ser observados en la elaboración y ejecución de las políticas públicas federales y 
locales— los siguientes:
• 
la igualdad jurídica entre la mujer y el hombre;
• 
el respeto a la dignidad humana de las mujeres;
• 
la no discriminación, y
• 
la libertad de las mujeres7
Esta ley tiene por objeto establecer la coordinación entre la Federación, las entidades federativas, 
el Distrito Federal y los municipios para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres; 
así como los principios y modalidades para garantizar su acceso a una vida libre de violencia que 
favorezca su desarrollo y bienestar conforme a los principios de igualdad y de no discriminación, para 
garantizar la democracia, el desarrollo integral y sustentable que fortalezca la soberanía y el régimen 
democrático establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La LGAMVLV 
tiene las siguientes características: 
➤ Permite la instrumentación, en el marco legislativo interno, de normas internacionales 
relativas específicamente a los derechos humanos de las mujeres, en particular la 
Convención Belém do Pará y la CEDAW.
➤ Su finalidad es la prevención, sanción y erradicación de la Violencia contra la Mujer. 
➤ Atiende a las desiguales relaciones de poder entre hombres y mujeres. Hace especial 
énfasis en la igualdad jurídica —la cual debe ser no sólo formal sino también material—, 
el respeto a la dignidad de las mujeres, la no discriminación y la libertad. 
➤ Define la Violencia contra las Mujeres como: “Cualquier acción u omisión, basada en su 
género, que les cause daño o sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, económico, 
sexual o la muerte tanto en el ámbito privado como en el público”.
➤ Se considera víctima a toda mujer a quien se le inflige cualquier tipo de violencia. Ello 
implica que su calidad de víctima no depende de su participación en procedimiento o 
proceso alguno. Por lo que sus derechos le deben ser garantizados con independencia de 
que realice demanda o denuncia alguna. 
7 Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.

--- PÁGINA 20 ---
20
Marco teórico y normativo
➤ Se considera agresor la persona que inflige cualquier tipo de violencia contra las mujeres.  
Lo que supone que la “persona agresora” puede ser hombre o mujer. 
➤ Se describe como perspectiva de género una visión que promueve la eliminación de las 
causas de opresión de género en contra de las mujeres. 
➤ El empoderamiento de las mujeres tiene como finalidad el alcance de un estadio de 
conciencia, autodeterminación y autonomía dentro de un marco democrático. 
➤ Los tipos de violencia contra la mujer son: física, patrimonial, económica, sexual y cualquier 
otra. 
➤ Las modalidades de violencia son: familiar, laboral y docente, en la comunidad e 
institucional.
➤ Se define la violencia feminicida como “la forma extrema de violencia de género contra las 
mujeres”.  Esta descripción en la ley NO equivale a la tipificación del delito, por lo que se 
hace una remisión al (artículo 325) Código Penal Federal. 
➤ La Alerta de Violencia de Género se establece como una herramienta de reacción ante la 
violencia feminicida. Su objetivo es garantizar la seguridad de las mujeres, el cese de la 
violencia y la eliminación de desigualdades producidas por la legislación.  Se emite bajo 
las siguientes circunstancias: I. Por delitos de orden común contra la vida, la libertad, 
la integridad y la seguridad de las mujeres (por reclamo social); II. Exista un agravio 
comparado; III. Por solicitud de ONG’s u organismos internacionales.
➤ Establece los criterios y lineamientos para la Atención a las mujeres víctimas de violencia. 
Las Órdenes de Protección en el marco normativo nacional y estatal
De acuerdo al artículo 27, capítulo VI, De las Órdenes de Protección, de la Ley General de Acceso 
de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las Órdenes de Protección son definidas como actos de 
protección y de urgente aplicación en función del interés superior de la víctima y son fundamentalmente 
precautorias y cautelares.8
Según la misma ley, en su artículo 28, las Órdenes de Protección pueden ser:
	 I.	 De emergencia: Desocupación por el agresor, prohibición de acercarse, reingreso de la víctima 
al domicilio, prohibición de intimidación;
8 En el Capítulo 3 “Las Órdenes de Protección”, de este documento, se analiza a detalle la definición, características, alcances, criterios y 
principios rectores, entre otras particularidades, de las órdenes. Por lo que en este apartado solo se hace una breve referencia a la descripción 
contenida en la LGAMVLV.

--- PÁGINA 21 ---
21
Marco teórico y normativo
	II.	 Preventivas: Retención y guarda de armas de fuego, inventario de muebles e inmuebles de 
propiedad común, uso y goce de bienes muebles para la víctima, acceso al domicilio común, 
entrega de objetos de uso personal y documentos de identidad de la víctima y de sus hijas e 
hijos, auxilio policíaco de reacción inmediata, servicios re-educativos integrales y gratuitos; 
	III.	 De naturaleza civil/familiar: Suspensión del régimen de visitas, prohibición de enajenar bienes, 
posesión exclusiva de la víctima del domicilio, embargo preventivo y obligación alimentaria. 
En otros términos, cada una de las entidades federativas han realizado un ingente trabajo para 
alcanzar su propia Ley Estatal de Acceso de las Mujeres a una Vida libre de violencia, lo cual destaca 
el interés por armonizar la legislación local al ámbito federal y, por supuesto, a los derechos humanos 
que inciden de manera transversal a las actividades gubernamentales. En ese tenor, este documento 
justifica por cuanto al propósito con el que ha sido elaborado: alcanzar la homologación en los 
procesos administrativos y judiciales con el fin de que dichas leyes sean eficaces y su alcance no se 
vea disminuido.
En el siguiente cuadro se puede observar que las Órdenes de Protección no son homogéneas en 
las distintas legislaciones estatales, por lo cual se debe realizar el trabajo legislativo correspondiente 
para lograr su eficacia.
Cuadro 3
Fundamento 
jurídico
Tipos
Duración
Autoridades que emiten
Autoridades que 
cumplimentan
Aguascalientes
Arts. 26-30 bis
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
No mayor a 72 hrs
a) y b) M.P., Juez/a mixto 
de lo penal, civil y familiar
c) Juez/a mixtos de lo civil 
y familiar
Policía ministerial 
y policía 
preventiva
Baja California
Arts. 21-26
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
a) y b) 72 hrs
c) valorada por la 
autoridad
a) y b) M.P. y municipios
c) autoridad jurisdiccional 
correspondiente
Fuerza pública
Baja California Sur
Arts. 17- 24.
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
a) y b) no mayor a 
72 hrs
c) no especifica
a) y b) autoridades 
estatales
c) juez/a familiar/ civil
No especifica

--- PÁGINA 22 ---
22
Marco teórico y normativo
Fundamento 
jurídico
Tipos
Duración
Autoridades que emiten
Autoridades que 
cumplimentan
Campeche
Art. 32
No especifica
No especifica
La autoridad competente
No especifica
Chiapas
 Arts. 14-21
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
a) y b) no mayor a 
72 hrs
c) No especifica
a) puede ser el M.P.
b) y c) autoridades 
jurisdiccionales
No especifica
Chihuahua
La ley estatal no hace referencia a las Órdenes de Protección.
Coahuila
No contempla las Órdenes de Protección. El art. 41 de la ley estatal establece “Medidas de protección”, sin 
especificar tipo, duración, autoridad que las emite, autoridad que las cumple.
Colima
OBSERVACIÓN. Art 38.- Las Órdenes de Protección deberán otorgarse en los términos de la Ley para la 
Prevención y Atención a la Violencia Intrafamiliar del Estado (Arts. 37-44).*
Arts. 37-39
No especifica
*72 horas máximo
*Juez/a Familiar, Civil y 
Mixto que conozcan de 
la materia y en su caso, 
ante las Agencias del M.P. 
Especializadas en violencia 
intrafamiliar, o en turno.
No especifica
Distrito Federal
OBSERVACIÓN. El Código de Procedimientos Penales armoniza su ley de acceso, por lo que se pueden emitir 
medidas cautelares y preventivas en el mismo sentido y alcance que las Órdenes de Protección el tiempo que dure 
la Averiguación Previa y el Proceso Penal. El Acuerdo A/019/2011 del Procurador General de Justicia del Distrito 
Federal por el cual se regula la actuación ministerial, policial y del sistema de auxilio a víctimas, para la solicitud, 
otorgamiento y ejecución de las Órdenes de Protección y medidas precautorias, cautelares y de seguridad.
Arts. 62-72
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
No mayor a 72 hrs
a) y b) Juez/a penal
c) Juez/a civil o familiar
Secretaría de 
Seguridad Pública 
o la Procuraduría
Durango
Arts. 41- 48
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
a) y b) no mayor a 
72 hrs
c) valorada por 
la autoridad 
jurisdiccional
Juez/a civil a petición 
fundada del Ministerio 
Público
No especifica

--- PÁGINA 23 ---
23
Marco teórico y normativo
Fundamento 
jurídico
Tipos
Duración
Autoridades que emiten
Autoridades que 
cumplimentan
Guanajuato
Arts. 42-51
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
a) y b) no mayor a 
72 hrs
c)No especifica
a) y b) Ministerio Público
c) Juez/a en materia civil
Cuerpos policiacos
Guerrero
Arts. 13-20
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
Civil
No especifica
a) y b) autoridades 
estatales y municipales.
c) juez/a familiar o civil
No especifica
Hidalgo
Arts. 24-32
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	De naturaleza 
familiar
No especifica
a) y b) M.P. con apoyo de 
la Policía Estatal
c) Juez/a familiar
Conciliadores 
Municipales 
(urgencia),
 Policía Estatal y 
municipal
Jalisco
Art. 93 Bis.
a)	De emergencia 
b)	Preventivas
72 hrs.
No especifica
No especifica
México
Arts. 28-32.
a)	Emergentes
b)	Preventivas
Determinada por la 
autoridad
No especifica
No especifica
Morelos
Arts. 41 y 42
a)	Emergentes
b)	Preventivas
c)	Penales o 
Familiares. 
El tiempo que 
determine la 
legislación aplicable
a) y b) Sistema Estatal 
para el Desarrollo Integral 
de la Familia a través de la 
Procuraduría de la Defensa 
del Menor y la Familia
c) Juez/a de la materia
No especifica
Nayarit
Arts. 42-47
a)	Preventivas
b)	Emergentes
c)	Penales o 
familiares 
No especifica
a) y b)Procuraduría de la 
Defensa del Menor y la 
Familia
c) Juez/a de la materia
No especifica
Nuevo León
Arts. 18-24
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
No mayor a 72 hrs.
No especifica
No especifica

--- PÁGINA 24 ---
24
Marco teórico y normativo
Fundamento 
jurídico
Tipos
Duración
Autoridades que emiten
Autoridades que 
cumplimentan
Oaxaca
Arts. 24-31
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil 
No mayor de 72 
horas
Autoridades estatales
No especifica
Puebla
Arts. 24-31
a)	Emergencia
b)	Preventivas
Vigencia de acuerdo 
a las disposiciones 
legales que resulten 
aplicables.
Autoridades competentes
No especifica
Querétaro
Arts. 48-54 
“Medidas de 
protección”
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
a) y b) no mayor a 
72 hrs
c)No especifica
a) y b) Autoridades 
jurisdiccionales
No especifica
Quintana Roo
Arts. 25-31
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
 a) y b) No mayor 
de 72 hrs
c) No especifica
c) Juez/a de lo familiar o 
mixtos del Estado
No especifica
San Luis Potosí
Arts. 28-35
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
a) y b) No mayor de 
72 hrs
c) No especifica
a) y b) autoridades 
administrativas y judiciales
c) Juez/a de lo Familiar, 
y en los lugares en que 
no los hubiere, ante 
Juez/a Civiles de Primera 
Instancia, Mixtos o 
Menores.
No especifica
Sinaloa
Arts. 42-50
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil y 
familiar
No mayor de 72 
horas
a) b) Autoridad 
jurisdiccional
c) No especifica
No especifica
Sonora
Arts. 34-40
a)	Emergencia
b)	Preventivas
No mayor de 96 
horas
Ministerio Público
No especifica

--- PÁGINA 25 ---
25
Marco teórico y normativo
Fundamento 
jurídico
Tipos
Duración
Autoridades que emiten
Autoridades que 
cumplimentan
Tabasco
Arts. 24-31
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
a) 72 hrs
b) Hasta 3 meses
c) Hasta que se 
dicte sentencia
a) M.P.
b) y c) Autoridad judicial 
competente
No especifica
Tamaulipas
Arts. 9 y 10
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza 
meramente civil
a) y b) No mayor de 
72 hrs
c)No especifica
Autoridad competente 
que conozca del caso de 
violencia.
No especifica
Tlaxcala
Arts. 47 y 48
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
El tiempo que 
determine la 
legislación aplicable.
a) y b) M.P. 
c) Juez/a de la materia
Policía estatal
Veracruz
OBSERVACIÓN. Establece medidas precautorias y de protección en armonización con su ley de acceso. La circular 
08/2012 instruye a los agentes del ministerio público el estricto cumplimiento en la aplicación de las medidas 
precautorias y de protección a favor de las víctimas u ofendidos en los delitos de violencia familiar, violencia de 
género y delitos contra la libertad, la seguridad sexual y contra la familia, y en los casos en que las víctimas u 
ofendidos sean personas menores de edad o incapaces.
Arts. 42-46
a)	Emergencia
b)	Preventivas
No mayor a 120 
horas.
Autoridad jurisdiccional 
ante la que se acuda
No especifica
Yucatán
Arts. 58-68
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil y 
familiar
a) y b) No mayor de 
72 hrs
c)No especifica
M.P. o autoridad 
jurisdiccional competente, 
según corresponda
No especifica
Zacatecas
Arts. 63-72
a)	Emergencia
b)	Preventivas
c)	Naturaleza civil
No especifica
a) y b) M.P. o Juzgados 
de primera instancia o  los  
juzgados municipales del 
Poder Judicial del Estado
c)Autoridad jurisdiccional 
competente
Policía Ministerial
NOTA IMPORTANTE: Aunque este protocolo propone la homologación de los procedimientos para la tramitación, 
cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección que solicitan las mujeres, a través de los CJM; 
DEBERÁ OBSERVARSE EN TODO MOMENTO EL MARCO JURÍDICO ESTATAL, PARTICULARMENTE CUANDO 
ÉSTE TENGA UNA MAYOR AMPLITUD DE PROTECCIÓN Y ALCANCE EN LAS ÓRDENES.

--- PÁGINA 26 ---
26
Marco teórico y normativo
Las Órdenes de Protección y su impacto en la construcción de Ciudades Seguras en la prevención del 
delito 
En el marco de la II Conferencia de las Naciones Unidas sobre Asentamientos Humanos,9 en Estambul 
1996, nació el Programa de Ciudades más seguras de ONU-HABITAT. Cuyo objetivo es desarrollar 
competencias en el ámbito local para combatir adecuadamente la inseguridad urbana y, de ese modo, 
contribuir al establecimiento de una cultura de prevención.
Así, se estableció un sólido puente entre ciudades seguras y prevención del delito que, dentro de la 
implementación del Programa del HABITAT,10 han ido permitiendo 
el desarrollo de instrumentos, a través del apoyo a los territorios y 
a las colectividades locales en la formulación e implementación de 
estrategias de prevención del crimen y de las violencias urbanas. 
Ante la acelerada desigualdad, el Programa Ciudades Seguras 
busca lograr una ciudad inclusiva,11 donde la ciudadanía urbana 
pueda participar totalmente en las oportunidades de seguridad 
social, económicas y políticas que la ciudad ofrece. Y bajo ese 
cauce, establecer distintas vertientes para hacer de las grandes 
ciudades, espacios seguros para toda la población, por medio de 
medidas destinadas a las familias, las escuelas, los barrios, a las 
mujeres, los jóvenes, a la justicia alternativa, al acercamiento de la 
policía a la población y la percepción de la inseguridad.12
Ciudades Seguras y Violencia de Género tienen que ser un 
tema preponderante para las urbes más importantes, pues “la 
violencia contra las mujeres es una violación a los derechos humanos y su atención debe ser incluida 
necesariamente en las políticas de seguridad urbana”.13
9 De esta conferencia se derivó la Declaración de Estambul sobre los Asentamientos Humanos, la cual, en su artículo 4, establece encarar 
problemas propios del desarrollo de los países, tales como: las modalidades de producción y consumo insostenibles; los cambios demográficos 
insostenibles; las personas sin hogar; el aumento de la pobreza; el desempleo; la exclusión social; la inestabilidad de la familia; la insuficiencia 
de recursos; la falta de infraestructura y servicios básicos; la ausencia de una planificación adecuada; el aumento de la inseguridad y la 
violencia; la degradación del medio ambiente y el aumento de la vulnerabilidad ante los desastres.
10 Resultado de la Cumbre de las Naciones Unidas sobre Asentamientos Humanos celebrado en Vancouver, Canadá en 1976, inicia UN-
HABITAT como el programa al que le corresponde coordinar y armonizar las actividades en los asentamientos humanos; citado en Alfonso 
Valenzuela Aguilar (coord.), Ciudades seguras; cultura ciudadana, eficacia colectiva y control social del espacio, Porrúa y Universidad 
Autónoma del Estado de Morelos (UAEM), 2011, p. 79.
11 Vid Marcello Balbo, Ricardo Jordán y Daniela Simioni (comps.), La ciudad inclusiva,  Santiago de Chile, 2003, cuadernos de la Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). 
12 Áreas de prevención comunal que establece el Documento de referencia sobre el Programa Ciudades más seguras de Franz 
Vanderschueren (coord.).
13 Instituto de las Mujeres del Distrito Federal, Experiencias sobre ciudades seguras para las mujeres: memoria del 1er encuentro 
internacional sobre ciudades seguras para las mujeres, 3, 4 y 5 de septiembre de 2008, México, 2009, p. 7.
La inclusión del Modelo de Ciudades 
Seguras y, en consecuencia, de 
la Prevención del Delito, es una 
inversión directa  al problema de 
violencia contra las mujeres.
Este Modelo procura atender a las 
mujeres y niñas NO ÚNICAMENTE 
como un problema del ámbito 
privado, sino desde un ámbito de 
políticas públicas, a fin de reducir 
la violencia pública y privada que 
se ejerce en contra ellas en las 
ciudades.

--- PÁGINA 27 ---
27
Marco teórico y normativo
Es indispensable tener en cuenta que el modelo de Ciudades Seguras y prevención del delito no 
solamente implica que la población se encuentre libre de delitos y violencia, sino que verdaderamente 
esté libre de los riesgos que ello implica, es decir, igualdad de oportunidades, igualdad de derechos, 
no discriminación, igualdad jurídica, igual acceso a bienes y servicios, entre otros derechos que la 
ciudadanía tiene y debe tener por igual. 
Para ello, el modelo de Ciudades Seguras y prevención del delito mantiene al menos tres ejes 
principales, los cuales deben ser considerados para los Centros de Justicia para Mujeres (CJM): 
• 
la Seguridad Ciudadana
• 
la creación de Bases de Datos Confiables
• 
la Recuperación de Espacios Libres de Violencia
Seguridad ciudadana, entendiéndose no solamente como una seguridad de bienes, derechos e 
integridad, así como de preservación del orden y la paz público, sino como una dimensión amplia del 
desarrollo humano, que involucra la interrelación de múltiples actores del Estado y la sociedad, con 
vigencia de derechos económicos, sociales, culturales, que subraya el papel del Estado cuando éste no 
brinda protección ante el crimen y la violencia social.14
En lo que respecta a la creación de bases de datos confiables, es preciso mencionar que México, 
derivado de la XXI sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública en 2007, acordó la creación 
de Plataforma México —un concepto tecnológico avanzado de telecomunicaciones y sistemas de 
información que integra todas las bases de datos relativas a la seguridad pública— con la finalidad de 
tener todos los elementos de información para que tanto las instancias policiales como de procuración 
de justicia lleven a cabo las actividades de prevención y combate al delito, mediante metodologías y 
sistemas homologados. Plataforma México está compuesto de dos vertientes: 
• 
la Red Nacional de Telecomunicaciones, creado para contar con un mecanismo de coordinación 
a nivel nacional que permita el acceso a las bases de datos y para lo cual se han creado Centros 
de Control, Comando, Cómputo y Comunicaciones (C-4) y Sub-centros C-4 en el país, y 
• 
el Sistema Nacional de Información, el cual trabaja bajo un esquema homologado en las 
temáticas de análisis e inteligencia, organización delictiva, ficha criminal, eventos, entre 
otros.
14 Véase Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Informe sobre seguridad ciudadana y derechos humanos, 31 diciembre 2009. 
Disponible en: http://www.cidh.org/pdf%20files/SEGURIDAD%20CIUDADANA%202009%20ESP.pdf

--- PÁGINA 28 ---
28
Marco teórico y normativo
Especialmente en la violencia contra la mujer, a través de la LGAMVLV se constituyó —a cargo 
de la Secretaría de Seguridad Pública— el Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de 
Violencia contra las Mujeres (Banavim), que tiene como objetivo general administrar la información 
procesada de las instancias involucradas en la atención, prevención, sanción y erradicación de la 
violencia contra de las mujeres para instrumentar políticas públicas desde la perspectiva de género y 
derechos humanos.15
Particularmente, en el tema de Órdenes de Protección se estableció un banco de datos sobre 
éstas, así como de las personas protegidas y sujetas a éstas, lo cual permitirá la formulación de una 
política ciudadana que devele los puntos de riesgo y, en consecuencia, se pueda atender con políticas 
de inclusión a los sujetos implicados en la violencia, tal como se prevé con el establecimiento del 
Banavim.
Por último, la recuperación de espacios libres de violencia representa el punto clave del desarrollo 
sostenible de las ciudades y de los asentamientos humanos en general. Pues, si bien la violencia en 
el ámbito privado o el hogar ha logrado ser reconocida y asumida por buena parte de los gobiernos 
como un problema que afecta especialmente a las mujeres, la violencia que se da en el espacio público 
en general es tratada como un tema neutral que afecta a todas y todos por igual;16 sin embargo, 
estudios realizados por la Red Mujer y Hábitat América Latina dan a conocer que las mujeres en plazas, 
parques, calles y transportes públicos experimentan hostigamiento verbal, violación y acoso sexual; 
evidentemente, esto se ve reflejado en que las mujeres modifican sus rutinas con mayor frecuencia 
que los hombres.17
Cuadro 5
“Este Protocolo es un aporte fundamental para el Modelo de Ciudades Seguras y Prevención del Delito, pues 
se constituye en una herramienta que tiene por objeto  la eficaz protección de mujeres víctimas de violencia; 
así como, de las víctimas indirectas, valorando el riesgo y los factores de vulnerabilidad de las usuarias de los 
CJM. Repercute, gran medida, en la generación de una cultura de la prevención y en el fortalecimiento de 
ciudades más seguras.”
15 Véase Secretaría de Seguridad Pública e Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa, Manual de usuario del Banco Nacional 
de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres (Banavim). Disponible en: http://issuu.com/elsrarroyo/docs/
banavim1novtodo
16 Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer, Ciudades sin violencia hacia las mujeres, ciudades seguras para todos y todas. 
Disponible en: http://www.redmujer.org.ar/articulos/art_32.pdf
17 Liliana Rainero,  “Ciudad, espacio público e inseguridad. Aportes para el debate desde una perspectiva feminista”, en Mujeres en la Ciudad, 
2009, Red Mujer y Hábitat América Latina, Ediciones Sur, 2009.

--- PÁGINA 29 ---
29
Perfil de las y los servidores e infraestructura
II. Perfil de las y los servidores e infraestructura

--- PÁGINA 30 ---


--- PÁGINA 31 ---
31
Perfil de las y los servidores e infraestructura
Un Centro de Justicia para las Mujeres (CJM) es una institución que concentra “servicios 
interinstitucionales y especializados para facilitar el acceso a la justicia y brindar atención integral con 
perspectiva de género a las mujeres que han sido víctimas de los delitos relacionados con la violencia 
de género”.1 Cuenta con “instancias gubernamentales y asociaciones de la sociedad civil que atienden 
de manera coordinada y bajo un mismo techo las necesidades de las mujeres víctimas de violencia”2 
y de sus hijas e hijos.
La visión de los CJM es llegar a ser un modelo de alcance nacional e interinstitucional que, a la luz 
de la perspectiva de género, logre proporcionar a las mujeres una vida libre de violencia. Igualmente, 
busca prever los factores que determinan el riesgo de ejercer o sufrir violencia, así como mejorar la 
seguridad de las mujeres a través del acceso a la justicia, su crecimiento e inclusión social.3
Coordinación del Área Legal
El Centro de Justicia para las Mujeres (CJM) cuenta, de forma estratégica, con áreas especializadas 
para la atención integral de las mujeres que viven violencia. Una de estas áreas es la legal; en ésta 
se brindan todos aquellos servicios tendientes a garantizar a las mujeres usuarias (víctimas o no de 
violencia) el adecuado acceso a la justicia, que haga efectiva la exigibilidad y la protección de sus 
derechos en los procedimientos de carácter jurisdiccional que pongan en tela de juicio alguno de sus 
derechos y puedan generarle alguna vulneración por su condición de género. 
Para ello, el Área Legal brinda los servicios tendientes a proporcionar el patrocinio o la 
representación legal gratuita —así como, la asesoría jurídica especializada— que oriente, acompañe 
y represente a las mujeres usuarias en todos los procedimientos en que participe, del fuero común, en 
materia penal, civil, familiar, laboral, de arrendamiento, entre otros. Considerándose preponderantes 
los procedimientos que garanticen la protección de las mujeres víctimas de violencia que se encuentren 
en riesgo o peligro, como la tramitación de las Órdenes de Protección. Asimismo, intenta implementar 
las acciones que garanticen la sanción efectiva y la adecuada reparación de aquellos actos de violencia 
que hubiesen vivido las usuarias. 
1 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación, Guía de 
consideraciones arquitectónicas para el diseño de un Centro de Justicia para Mujeres, p. 3 (en archivo con los autores). Véase Protocolo para 
la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 8.
2 Idem. 
3 Idem.

--- PÁGINA 32 ---
32
Perfil de las y los servidores e infraestructura
En ese sentido el Área Legal se estructura de la siguiente manera: 
Cuadro 6
También el Área Legal deberá implementar todas aquellas medidas de carácter especial,4 que 
garanticen el acceso a las mujeres víctimas de violencia en condiciones de igualdad y no discriminación. 
De igual manera, las Abogadas Victimales y las Abogadas de Protección las harán valer ante las y los 
jueces; así con ante las y los titulares del Ministerio Público.
NOTA ACLARATORIA. Al tratarse de un Protocolo sobre las Órdenes de Protección, los perfiles 
de las y los servidores públicos adscritos al Área Legal del CJM se acotarán a las funciones 
relativas a la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección. 
Para ver las políticas de operación y lineamientos de la Atención Jurídica de los CJM consúltese 
Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres 
en México.5
4 Véase Apartado 3.4.1 Medidas Especiales para garantizar el Acceso a las Órdenes de Protección en condiciones de Igualdad y No 
Discriminación, en el Capitulo 3 de este documento. 
5 Véase Lineamiento 3H1 Atención Jurídica en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres 
en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 129-133.

--- PÁGINA 33 ---
33
Perfil de las y los servidores e infraestructura
Abogada Victimal
Cuadro 7
Son las personas profesionistas con licenciatura en derecho —especialidad en violencia de género 
y/o derechos humanos y con experiencia en litigio— adscritas al Área Legal del CJM que realizan 
la representación y el patrocinio jurídico, en todos los asuntos jurisdiccionales del fuero común, de 
las usuarias (sea víctimas o no de violencia) para acceder la justicia en condiciones de igualdad y no 
discriminación.
Entre sus funciones generales se encuentran las siguientes:
➤ Realizar, con la debida diligencia, todas las acciones legales necesarias para hacer efectivos 
los derechos sustantivos y adjetivos de las mujeres usuarias del Área Legal del CJM.
➤ Realizar todas las acciones para brindar protección judicial a las mujeres que pudieran 
estar en riesgo de sufrir un daño o un menoscabo a sus derechos tratándose de la vida, la 
integridad, la seguridad, la libertad, entre otros.
➤ Realizar todas las acciones legales tendientes a que todos los actos de violencia, cometidos 
en contra la usuaria, que se encuentren sancionados por la ley penal sean investigados y 
sancionados adecuadamente; así como para hacer efectiva la reparación del daño y las 
garantías de no repetición. 
➤ Proporcionar a las usuarias y las mujeres que viven violencia toda la información —de 
forma clara, sencilla y detallada— que soliciten o necesiten respecto a los servicios legales 
que se brindan desde el CJM, así como los recursos jurídicos a los que tienen derecho y la 
orientación y asesoría legal que requieran. Finalmente, proporcionará toda la información 
respecto al sentido y alcance de aquellos recursos jurídicos a los que quiera o le interese 
acceder a la usuaria para hacer valer sus derechos. 
➤ Solicitar siempre el consentimiento informado a la usuaria antes de emprender cualquier 
acción legal, incluyendo las acciones tendientes a la protección.
➤ Orientar a las usuarias sobre los servicios integrales que brinda el CJM, y en su caso hacer 
la respectiva canalización al servicio que desea la usuaria acceder. Además, deberá —de 
así solicitarlo la usuaria o requerirlo, por la atención especializada que se pudiera brindar— 
realizar la canalización correspondiente, a las demás instancias públicas y privadas,

--- PÁGINA 34 ---
34
Perfil de las y los servidores e infraestructura
federales y locales, relacionadas con el atención a la mujer. Lo anterior se realizará 
conforme a los lineamientos y políticas de operación de Coordinación de Traslado a otras 
Instituciones y/o OSC.6
➤ Diseñar e implementar acciones de litigio estratégico en razón de la selección de un caso en 
particular para ser litigado, de la protección que brinda alguna ley o tratado internacional 
a favor de las mujeres, con la finalidad de generar cambios y patrones de comportamiento 
en los procesos judiciales.
➤ Evaluar y proponer, a la Coordinadora del Área Legal, cambios tendientes a perfeccionar 
las políticas y lineamientos de operación de la Atención Jurídica que brinda el CJM.
La Abogada Victimal se coordinará con las abogadas, asesoras, litigantes y de protección, adscritas 
al Área Legal del CJM a fin de realizar todas las acciones pertinentes que garanticen a la usuaria un 
servicio eficiente, eficaz y diligente; que proporcione, en un plazo razonable, aquellos resultados por 
los que se emprendieron los recursos judiciales. 
Sin menoscabo de lo anterior, la Abogada Victimal hace un seguimiento puntual de todas y cada 
una de las acciones jurídicas o no realizadas por las abogadas mencionadas, a fin de tener un panorama 
completo de la situación jurídica de la usuaria a la que este patrocinando o representando. 
En materia de Órdenes de Protección, entre las funciones de la Abogada Victimal se 
encuentran: 
➤ Asesorar y orientar a la usuaria, respecto al sentido y alcance de las Órdenes de Protección. 
➤ Explicar a la usuaria, de forma clara, sencilla y empática —si la Mediación del Riesgo,7 
arrojó que la usuaria pudiese encontrarse en peligro de sufrir un menoscabo o daño— la 
importancia y trascendencia de contar con las Órdenes de Protección. Haciendo énfasis 
en que el recurso de las Órdenes de Protección es un derecho al que puede acceder el 
cualquier momento, en caso de no querer tramitarlas en ese momento específico.
6 Véase Lineamiento 3B Coordinación de Traslado a otras Instituciones y/o OSC en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los 
Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 101-103. 
7 Véase Apartado 3.4.3 La Medición del Riesgo: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este documento. También en 
lineamiento 3E Medición de Riesgo en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en 
México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 110-116.

--- PÁGINA 35 ---
35
Perfil de las y los servidores e infraestructura
➤ Explicar a la usuaria la importancia de las Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección8 
y el Plan de Seguridad9 en caso de que la usuaria no quiera tramitar las Órdenes de 
Protección. 
➤ Implementar, previa autorización de la usuaria, las Medidas Alternativas a las Órdenes de 
Protección y el Plan de Seguridad.
➤ Solicitar el consentimiento informado de la usuaria para iniciar la tramitación de las 
Órdenes de Protección10 (se coordinará con la Abogada de Protección, quien será la 
encargada de tramitarlas). 
➤ Dar seguimiento puntal al cumplimiento y control de las órdenes11 concedidas las usuarias, 
de quienes lleve la representación jurídica, e implementar todas las acciones —en 
coordinación con la Abogada de Protección— respecto al incumplimiento de las órdenes.
Para las acciones relativas a las Órdenes de Protección, la Abogada Victimal se coordinará 
principalmente con las Abogadas de Protección, pudiendo delegar la realización de algunas de 
funciones, tales: como brindar la información, ofrecerlas medidas alternativas y plan de seguridad. 
Debido a que la Abogada de Protección es la profesionista especializada del CJM que se dedica 
exclusivamente ha realizar funciones respecto a las Órdenes de Protección. 
8 Véase Apartado 3.4.4 Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este 
documento. También en lineamiento 3E Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección en Protocolo para la atención de usuarias y 
víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 110-116. 
9 Véase Apartado 3.4.5 Plan de Seguridad: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este documento. También en lineamiento 
3G Plan de Seguridad en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, 
SESNSP, SEGOB, pp. 121-128. 
10 Véase Apartado 4.3 Trámite de las Órdenes de Protección, Capítulo 4, de este documento. También en lineamiento 3J Trámite de Órdenes 
de Protección en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, 
SEGOB, pp. 159-164. 
11 Véase Apartados 4.4 Cumplimiento de las Órdenes de Protección y 4.5 Control y Seguimiento de las Órdenes de Protección, Capítulo 4, 
de este documento. También en lineamientos 3K Cumplimiento de las Órdenes de Protección y 3L Control y Seguimiento de las Órdenes de 
Protección en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, 
SEGOB, pp. 165-181.

--- PÁGINA 36 ---
36
Perfil de las y los servidores e infraestructura
Cuadro 8
Abogada de Protección
Cuadro 9
Son las personas profesionistas con licenciatura en derecho —conocimientos en violencia de 
género y experiencia en litigio penal y familiar/civil— adscritas al Área Legal del CJM, que 
realizan las acciones relativas a la tramitación, la vigilancia del cumplimiento, así como acciones 
para coadyuvar en el  control y el seguimiento de las Órdenes de Protección en coordinación con 
el Centro de Control, Comando, Computo y Comunicaciones (C-4).
La Abogada de Protección tiene las siguientes obligaciones: 
➤ Brindar información y orientar a las mujeres usuarias que viven violencia víctimas sobre
las Órdenes de Protección, el tipo de órdenes que se pueden brindar, el procedimiento y 
los alcances de las mismas.

--- PÁGINA 37 ---
37
Perfil de las y los servidores e infraestructura
➤ Explicar a la usuaria la importancia de las Medidas Alternativas a las Órdenes de 
Protección12 y el Plan de Seguridad13 en caso de que no quiera tramitar las Órdenes de 
Protección.
➤ Implementar, con previa autorización de la usuaria, las Medidas Alternativas a las Órdenes 
de Protección y el Plan de Seguridad.
➤ Solicitar el consentimiento informado de la usuaria para iniciar la tramitación de las 
Órdenes de Protección14 (se coordina con el Equipo de Gestión de Órdenes de Protección). 
➤ Explicar a la usuaria los requisitos para tramitar la Orden de Protección, solicitando su 
autorización para realizar los peritajes que fuesen necesarios para conformar el expediente. 
➤ Conformar el expediente con la declaración de la víctima, el tipo de orden y su objetivo, así 
como anexar los resultados de la Medición del Riesgo,15 los peritajes testimoniales y otras 
pruebas.
➤ Tramitar, con el acompañamiento de la usuaria, la Orden de Protección ante la autoridad 
competente del Tribunal Superior de Justicia (TSJ).
➤ Subsanar las fallas en los supuestos en que la autoridad judicial no otorgue la orden,
e intentar nuevamente el trámite de la orden de protección.
➤ Explicar de forma detallada a la usuaria todas los aspectos jurídicos sobre el alcance
de la Orden de Protección que concedió la autoridad competente del TSJ.
➤ Informar al personal de control de confianza de los C-4, la resolución, a fin de que sea 
registrado en el Expediente Único de Víctima (EUV) en el Banavim.
➤ Rendir informes a la Coordinadora del Área Jurídica y a la Abogada Victimal sobre
el proceso de tramitación de las Órdenes de Protección. 
➤ Dar seguimiento puntual sobre la notificación de la resolución, tanto a las autoridades 
auxiliares como a la persona sobre quien recae en contra la resolución (persona agresora). 
12 Véase Apartado 3.4.4 Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este 
documento. También en lineamiento 3E Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección en Protocolo para la atención de usuarias y 
víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 110-116. 
13 Véase Apartado 3.4.5 Plan de Seguridad: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este documento. También en lineamiento 
3G Plan de Seguridad en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, 
SESNSP, SEGOB, pp. 121-128. 
14 Véase Apartado 4.3 Tramite de las Órdenes de Protección, Capítulo 4, de este documento. También en lineamiento 3J Trámite de Órdenes 
de Protección en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, 
SEGOB, pp. 159-164. 
15 Véase Apartado 3.4.3 La Medición del Riesgo: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este documento. También en 
lineamiento 3E Medición de Riesgo en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en 
México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 110-116.

--- PÁGINA 38 ---
38
Perfil de las y los servidores e infraestructura
➤ Implementar, en acción coordinada, con el C-4 y la Unidad Especial Policial de Protección 
(UEP) el Plan de Seguridad16 (acciones que se consideran complementarias a las Órdenes 
de Protección).
➤ Informar a la autoridad del TSJ, que emitió la resolución, los casos en no sea notificada 
o cumplida la resolución por parte de las autoridades auxiliares, a fin de que gire las 
instrucciones correspondientes y se cumpla con la notificación.
➤ Realizar acciones de seguimiento, consistente en: 
1)	 llamar telefónicamente cada 24 horas a la víctima para conocer sobre el estado 
que guarda el cumplimiento de la Orden de Protección; en específico, saber si se 
han suscitado actos de violencia, amenazas o intimidación por parte de la persona 
agresora, u otra persona actuando en nombre de la persona agresora, que pongan en 
riesgo su vida, integridad, libertad o seguridad.
2)	 Verificar con el C-4 que se cumplan adecuadamente el Plan de Seguridad, en especial 
los referentes a las llamadas preferentes y los rondines a su domicilio o lugares en que se 
encuentra la usuaria (lugar de trabajo, escuela de las y los hijos, lugares de esparcimiento 
frecuentes, etc.) realizados por la UEP.
➤ Notificar a la autoridad competente del TSJ, que otorgó la Orden de Protección, cualquier 
incumplimiento de la resolución; a fin de que gire las instrucciones correspondientes.
➤ Solicitar una nueva Orden de Protección, en caso de incumplimiento, que tenga una mayor 
cobertura de protección; valorar la pertinencia de trasladarla a Estancia Transitoria del 
CJM17 o a un Refugio o Casa de Emergencia o Albergue; reforzar el Plan de Seguridad 
y establecer estrategias conjuntas con el C-4 y la UEP que garanticen la vigilancia
y protección permanente de la victima. 
➤ Verificar, y en su caso solicitar, que la autoridad competente del TSJ aplique las sanciones 
correspondientes, relativas al incumplimiento de la resolución judicial de las Órdenes de 
Protección (p. ej. desobediencia de particulares a mandaos judiciales y/o obstrucción de 
la justicia, negligencia en el servicio publico, etc.).
➤ Asesorar a la víctima a fin de que de inicio a una Averiguación Previa (AP), para los casos 
de incumplimiento de las Órdenes de Protección que hayan derivado en agresiones. En 
16	 Véase Apartado 3.4.5 Plan de Seguridad: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este documento. También en lineamiento 
3G Plan de Seguridad en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, 
SESNSP, SEGOB, pp. 121-128
17	 Véase Apartado 3.4.4 Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección: Políticas de Operación y Lineamientos, Capítulo 3, de este 
documento. También en lineamiento 3E Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección en Protocolo para la atención de usuarias y 
víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 110-116.

--- PÁGINA 39 ---
39
Perfil de las y los servidores e infraestructura
caso de que la usuaria consienta iniciar la AP, informar a la Abogada Victimal que lleva el 
expediente completo de la usuaria para que realice las acciones pertinentes.
➤ Coadyuvar con la Abogada Victimal en la integración de pruebas que sustenten los actos 
de violencia contra la usuaria, cuando era sujeta de protección de una orden judicial, para 
el inicio de una Averiguación Previa; así como en lo procedimientos posteriores en que sea 
necesaria su participación. 
➤ Hacer la medición del riesgo, con 12 horas de antelación, a que se cumpla el tiempo de 
duración de una Orden de Protección, a fin de verificar si es necesario solicitar una nueva 
orden o cerrar el expediente y continuar con el Plan de Seguridad.

--- PÁGINA 40 ---
40
Perfil de las y los servidores e infraestructura
Equipo de Gestión de las Órdenes de Protección
Cuadro 11
Tiene una estructura multidisciplinaria y está adscrito al Área Legal del CJM, compuesto por 
personas profesionistas y técnicas en diversas disciplinas y conocimientos en violencia de género, 
dedicadas al desarrollo y ejecución de acciones especializadas y específicas para el trámite, 
cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección.
Los Equipos de Gestión de Órdenes de Protección se conforman, como mínimo, con el siguiente 
personal:
➤ Perito/a en Medicina
➤ Perito/a en Medicina Pediátrica 
➤ Perito/a en Psicología
➤ Trabajador/a Social
➤ Perito/a en otras materias (fotografía, antropología, etc.) 
➤ Persona de mensajería
➤ Chofer. 
Como se observa se trata de equipos multidisciplinarios —integrados por personas profesionales 
y técnicas— que garantizan un abordaje integral de todas las acciones necesarias y urgentes a 
implementar, para que las usuarias accedan a las Órdenes de Protección. Con la creación de los Equipos 
de Gestión, coordinados por las Abogadas de Protección, se asegura la existencia de una estructura 
—dependiente del CJM— que responde efectivamente y en forma coordinada para proteger a las 
usuarias. 
El desafío para los Equipos de Gestión es concretar cambios efectivos en la obtención de 
pruebas y realización de peritajes para proteger a las mujeres que viven violencia. Otro 
desafío es verificar el cumplimiento de la orden, llevar un control y un seguimiento de 
las mismas.

--- PÁGINA 41 ---
41
Perfil de las y los servidores e infraestructura
Para que estos equipos funcionen bien y perduren, es necesario que se den condiciones como las 
siguientes: 
➤ Generar una meta común a través de la realización de acciones inmediatas, que respondan 
de manera coordinada y efectiva para la obtención de Órdenes de Protección.
➤ Generar liderazgos compartidos, si bien el equipo de gestión responde ante la 
coordinación de la Abogada de Protección y/o Abogada Victimal, cada persona integrante 
debe asumir con libertad liderar las acciones necesarias desde su responsabilidad para 
obtener las Órdenes de Protección. 
➤ Generar canales de comunicación e interacción abiertos, basados en la confianza y el 
respeto, entre todas las personas integrantes del equipo.
➤ Capacidad para tomar decisiones respecto a la materia en la que se tiene expertise, que 
abone de manera directa a la obtención de la meta en común. 
➤ Capacidad para resolver constructivamente los conflictos.
➤ Capacidad para criticar, adaptar y perfeccionar las políticas de operación y los 
procedimientos para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes 
de Protección. 
➤ Capacitación y formación permanente que permita el crecimiento profesional de las 
personas en particular y la del equipo en general.

--- PÁGINA 42 ---
42
Perfil de las y los servidores e infraestructura
Infraestructura y requerimientos materiales
Uno de los principales retos de los CJM para lograr y mantener buenos resultados en la tramitación, 
cumplimiento; así como el control y seguimiento de las Órdenes de Protección es la disponibilidad de 
la infraestructura, equipamiento y recursos tecnológicos adecuados y suficientes para cumplir con los 
requerimientos. Por ello, a continuación se hace una breve referencia de cuáles son los recursos de 
infraestructura y materiales mínimos para brindar el servicio de Órdenes de Protección.
Cuadro 13
BIEN
DESCRIPCIÓN 
GENERAL
USO
ESQUEMA
1
Vehículo 
Vehículo con 
capacidad mínima 
de ocho personas 
a bordo sentadas, 
automática, de 5 
puertas, con aire 
acondicionado, con 
vidrios entintados y 
bolsas de aire. Con 
seguros y vidrios 
eléctricos, y sistemas 
de seguridad de 
alarma y GPS. 
Para trasladar a la 
víctima(s), hijas 
e hijos; así como, 
los objetos de uso 
personal.
2
Cajas de plástico 
Cajas de plástico, 
apilables con tapa, 
de diferentes 
tamaños y colores, 
en perfecto estado. 
Para guardar las 
pertenencias 
personales de las 
víctimas y sus hijas 
e hijos.

--- PÁGINA 43 ---
43
Perfil de las y los servidores e infraestructura
BIEN
DESCRIPCIÓN 
GENERAL
USO
ESQUEMA
3
Bolsas negras de 
plástico
De gran tamaño, 
de preferencia color 
negro, resistentes y 
durables.
Para guardar las 
pertenencias 
personales de las 
víctimas y sus hijos.
4
Material 
especializado para la 
retención y armas
Puede tratarse de:
bolsas con cierre o 
termosello;
bolsas hechas de 
polietileno;
bolsas de papel craft;
cajas hechas con 
cartón corrugado;
cajas hechas con 
cartulina craft;
sobres hechos de 
papel manila;
etiquetas.
Nota: el tamaño del 
material dependerá 
del calibre del arma.
Para retener 
y guardar las 
armas de fuego, 
punzocortantes y/o 
punzocontundentes 
propiedad del 
agresor o de alguna 
institución privada. 
La retención de 
las armas siempre 
se hará por parte 
de elementos de 
la Secretaría de 
Seguridad Pública, 
previa resolución 
judicial.
5
Formato de 
inventario de bienes 
Este formato 
debe contener 
cinco rubros 
principalmente;
nombre del objeto;
descripción del 
objeto;
cantidad;
estado en que se 
encuentra el objeto 
(funciona/no 
funciona);
ubicación donde se 
encontró el objeto.
Para realizar el 
inventario de los 
bienes que son 
recuperados por 
la víctima, de uso 
personal, previa 
resolución judicial.

--- PÁGINA 44 ---
44
Perfil de las y los servidores e infraestructura
BIEN
DESCRIPCIÓN 
GENERAL
USO
ESQUEMA
6
Sobres de plástico
Sobres de plástico de 
diferentes tamaños 
y colores, aptos 
para el resguardo 
de documentos 
personales.
Para salvaguardar 
los documentos 
de identidad de la 
víctima y de sus hijas 
e hijos.
7
Cámara fotográfica 
digital y de video 
Cámara digital, 
de dimensiones 
pequeña, con zoom 
óptico y con la 
opción de tomar 
video. 
Para mantener un 
registro digital y 
de prueba, el cual 
pueda ser consultado 
posteriormente, del 
inventario de los 
bienes, etc.

--- PÁGINA 45 ---
45
Órdenes de Protección
III. Órdenes de Protección

--- PÁGINA 46 ---


--- PÁGINA 47 ---
47
Órdenes de Protección
Mecanismos de protección
La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV), así como las leyes 
de acceso de las Entidades Federativas y del Distrito Federal tienen como objetivo prevenir, sancionar 
y erradicar la violencia contra las mujeres en el país. Una de las medidas que se establecen en estas 
leyes para garantizar que se cumpla con el objetivo mencionado son: las “Órdenes de Protección”. 
¿Qué es una Orden de Protección?
Cuadro 14
Son actos de protección y de urgente aplicación en función del interés superior de la víctima y son 
fundamentalmente precautorias y cautelares. Deberán otorgarse por la autoridad competente de 
inmediato que conozca los hechos probablemente constitutivos de infracciones o delitos que impliquen 
violencia contra las mujeres.
“Es uno de los recursos jurídicos más efectivos puestos a disposición de las demandantes/
supervivientes de la violencia contra la mujer.”1
El objetivo principal de la Orden de Protección es prevenir, interrumpir o impedir la consumación de un 
delito o que se actualice un supuesto en materia civil o familiar. Su finalidad es que la víctima recupere 
la sensación de seguridad frente a posibles amenazas o represalias posteriores del agresor.
Estas medidas son de gran importancia para garantizar la seguridad y protección de las víctimas, 
así como de las víctimas indirectas2 que puedan verse afectadas por la comisión de hechos o conductas 
constitutivas de un delito. Pero además de contar con medidas de protección paras las mujeres 
víctimas de violencia, también es necesario que estas medidas se extiendan a familiares o testigos.
1 Organización de las Naciones Unidas (ONU), División para el Adelanto de la Mujer, Manual de Legislación sobre la Violencia contra 
la Mujer, 2010, p.47 [Recuperado el 8 de agosto, 2012]. Disponible en: http://www.un.org/womenwatch/daw/vaw/handbook/
Handbook%20for%20legislation%20on%20VAW%20(Spanish).pdf.
2 Véase Comisión Interamericana de Mujeres, Informe Hemisférico, Mecanismo de seguimiento Convención Belém do Pará (MESECVI), 
Venezuela, 2008.

--- PÁGINA 48 ---
48
Órdenes de Protección
¿Cuáles son los principios para la aplicación de las Órdenes de Protección?
• 
Protección a la víctima de violencia y víctimas indirectas. La protección es un derecho de 
la víctima y las víctimas indirectas. La violencia cometida contra las mujeres es siempre una 
violación grave de derechos humanos.
• 
Aplicación General. El personal responsable y la autoridad competente adscrita a los CJM 
deben utilizar una Orden de Protección siempre que la consideren necesaria para asegurar 
la protección de la víctima y víctimas indirectas, con independencia de que el supuesto de 
violencia sea constitutivo de delito.
• 
Urgencia. Las Órdenes de Protección deben aplicarse de manera urgente ya que involucran 
cuestiones vitales para las personas afectadas. Sin menoscabo de las debidas garantías 
procesales ni del principio de proporcionalidad, la Orden de Protección debe solicitarse a la 
autoridad judicial y ejecutarse con la mayor celeridad posible. Debe articularse un procedimiento 
lo suficientemente rápido para conseguir la verificación judicial de las circunstancias de hecho 
partiendo de la declaración de la víctima.
• 
Simplicidad. Las mujeres víctimas de violencia deben acceder a las Órdenes de Protección a 
través de procesos sencillos, con información clara y precisa, que no generen costos.
• 
Integralidad. Las órdenes deben cubrir todas las necesidades de seguridad y de protección 
de las víctimas afectadas, asegurando el acceso a los recursos necesarios para garantizar la 
debida protección. La obtención de un estatuto integral de protección para la víctima que 
active una acción de tutela para concentrar medidas de naturaleza penal, civil, familiar como 
complementarias y auxiliares de las primeras.
• 
Utilidad Procesal. Las órdenes conllevan un registro en el Expediente Único de Víctima 
(EUV) a través de Banco Nacional de Datos e Información sobre casos de Violencia contra 
las Mujeres (Banavim), el cual forma parte de Plataforma México. Asimismo deben tener un 
control y seguimiento a los casos para sustentar el proceso judicial, en especial en lo referente 
a la recogida, tratamiento y conservación de pruebas.
¿Cuáles son las características de las medidas de protección?
Las Órdenes de Protección tienen las siguientes características:
•	
Personalísimas e intransferibles son aplicadas por la autoridad correspondiente a quien ha 
sufrido alguna forma de violencia sea de manera directa o indirecta;

--- PÁGINA 49 ---
49
Órdenes de Protección
•	
Inmediatas deben ser evaluadas, otorgadas y cumplimentadas después de que las autoridades 
competentes tienen conocimiento del hecho de violencia o del riesgo o peligro inminente que 
puede generar un daño;
•	
Temporales tienen una duración de 72 horas, por lo que es imprescindible que las autoridades 
estén constantemente dando seguimiento y vigilando el cabal cumplimiento de las órdenes 
otorgadas, a fin de verificar si persiste el riesgo o el peligro que las originó y de ser así solicitar 
una nueva orden;
•	
No causan estado sobre los bienes o derechos de las personas probables responsables o 
infractoras, en razón de que son medidas temporales, y
•	
Precautorias y cautelares.
Cuadro 15
PRINCIPIOS
Protección de las mujeres víctimas de violencia
Protección de las víctimas indirectas
Protección de los bienes
OBJETIVOS
Protección a la víctima de violencia y víctimas indirectas
Aplicación general
Urgencia
Simplicidad
Integralidad
CARACTERÍSTICAS
Precautorias y cautelares
Personalísimas e intransferibles
Inmediatas
Temporales
No causa estado sobre bienes derechos de los probables 
responsables
PRINCIPIOS

--- PÁGINA 50 ---
50
Órdenes de Protección
¿Cuáles son los tipos de Órdenes de Protección de la LGAMVLV y sus características?
La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, en su artículo 28, establece 
que las Órdenes de Protección podrán ser:
Cuadro 16
De Emergencia 	
Juez Penal
Preventivas 	
Juez Penal
De Naturaleza Civil/ Familiar 	
Juez Civil/Familiar 
Además de las características antes mencionadas, las Órdenes de Protección que establece la 
LGAMVLV revisten características particulares que deben de observarse, tales como:
•	
Las solicita la persona afectada y excepcionalmente, en las Órdenes de Protección 
preventivas y de emergencia, otra persona ante un estado de riesgo o cualquier otra 
circunstancia que impida a la mujer afectada hacerlo personalmente. Dicha solicitud deberá 
ser ratificada por la afectada en un término de cinco días naturales posteriores al momento en 
que haya cesado el estado de riesgo o el impedimento en su actuación directa.3
•	
Las personas mayores de 12 años de edad podrán solicitar a las autoridades competentes 
que les representen en sus solicitudes y acciones, a efecto de que las autoridades 
correspondientes puedan de manera oficiosa dar el otorgamiento de las órdenes; quienes sean 
menores de 12 años sólo podrán solicitar las órdenes a través de sus representantes legales.4
•	
Se solicitan por escrito las Órdenes de Protección preventivas y de emergencia se pueden 
solicitar también de forma verbal.5 Desde los CJM todas las solitudes deben de quedar 
3 Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 40. 
4 De acuerdo con el artículo 42 del Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el Sistema 
establecerá la coordinación necesaria con todas las entidades federativas, en las que, la legislación civil contemple la existencia del oficial 
o asistente de víctimas menores de edad, para efecto de que auxilien a los de edades de doce años y menores de dieciocho años, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. Véase también Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 34. 
5 Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 40. 
PRINCIPIOS
AUTORIDAD 
COMPETENTE

--- PÁGINA 51 ---
51
Órdenes de Protección
registradas en el Banavim, el personal adscrito Área de Procuración de Justicia, a través de 
Abogada/o Victimal, hace los registros y solicitudes.
•	
Tienen una temporalidad de 72 horas6 y deberán expedirse dentro de las 24 horas siguientes 
al conocimiento de los hechos que las generan.7
•	
Se podrán expedir nuevas órdenes si continúa el riesgo que ponga en peligro la seguridad 
de la víctima, tratándose de Órdenes de Protección preventivas y de emergencia.8 
•	
Toda Orden de Protección que se emita, deberá contener en un documento por separado 
fecha, hora, lugar, vigencia, nombre de la persona a quien protege y en contra de quien se 
expide, tipo de orden, autoridad que la emite, haciéndose del conocimiento de las autoridades 
competentes y encargadas de auxiliar en su cumplimiento.9
¿Qué son las Órdenes de Protección de Emergencia?
Cuadro 17
“Son las medidas de protección que se emiten en circunstancias tales en que existe un riesgo inminente 
de que una mujer, niña o niño pueda sufrir un acto violento que dañe alguno o algunos de sus derechos 
a la integridad personal, la seguridad, la libertad y la vida.”
Las medidas de protección de emergencia deben ser otorgadas de forma inmediata, pues se 
parte del supuesto de que la víctima está ante un riesgo inminente. Al no proceder de tal forma, se 
podría estar incurriendo, por parte del personal responsable y la autoridad competente, en violencia 
institucional.10
6 La duración de las órdenes puede variar dependiendo de la normatividad estatal aplicable, verificar el cuadro sobre las legislaciones estatales 
y las Órdenes de Protección, contenido en el Capítulo II de este protocolo. 
7 Tratándose de las Órdenes de Protección de naturaleza civil no se establece la temporalidad en la LGAMVLV ni su reglamento por lo que 
se deberá atender a lo establecido en la ley estatal correspondiente o en su defecto los códigos de procedimientos civiles siempre imperando 
la protección más amplia para evitar el comisión de un daño. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, 
artículo 28. 
8 Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 40. 
9 Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 42. 
10 La violencia institucional se define como “los actos u omisiones de las y los servidores públicos de cualquier orden de gobierno que 
discriminen o tengan como fin dilatar, obstaculizar o impedir el goce y ejercicio de los derechos humanos de las mujeres…” Ley General de 
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 18.

--- PÁGINA 52 ---
52
Órdenes de Protección
La autoridad competente para el otorgamiento de este tipo de Órdenes de Protección 
son las y los jueces en materia penal. 
¿Qué Órdenes de Protección de emergencia pueden otorgarse?
De acuerdo al artículo 29 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las 
medidas de protección de emergencia son:
•	
La desocupación del agresor, del domicilio conyugal o donde habite la víctima, 
independientemente de la acreditación de propiedad o posesión del inmueble, aún en los 
casos de arrendamiento del mismo.
•	
La prohibición al probable responsable de acercarse al domicilio, lugar de trabajo, de 
estudios, del domicilio de las o los ascendientes y descendientes o cualquier otro que 
frecuente la víctima.
•	
El reingreso de la víctima al domicilio, una vez que se salvaguarde de su seguridad.
•	
La prohibición de intimidar o molestar a la víctima en su entorno social, así como a 
cualquier integrante de su familia.
Es importante comprender que las Órdenes de Protección que regula la LGAMVLV son de carácter 
enunciativo y no limitativo; en este sentido, las leyes de acceso estatales y del Distrito Federal 
pueden presentar un catalogo más amplio o restrictivo sobre éstas. Sin embargo en aras de una mayor 
protección y en virtud del principio pro persona, los CJM deberán impulsar la inclusión, así como las 
siguientes acciones de protección:
•	
Brindar protección permanente las 24 horas continuas a la víctima y a las víctimas indirectas 
por parte de las autoridades de la Secretaria de Seguridad Pública y 7o UEP durante el 
tiempo que dure la Orden de Protección, a través del Sistema de Video Vigilancia Urbana 
y vigilancia permanente por parte de elementos de la SSP.
•	
Ordenar vigilancia y monitoreo continuo a través del Centro de Control, Comando, 
Comunicaciones y Cómputo (C-4). Se solicitará que se incluya el número telefónico de 
la víctima en las llamadas preferentes y que se descargue en los celulares o en cualquier 
dispositivo móvil de la víctima, una aplicación conectada al C-4. Esta aplicación también 
permite la grabación del audio y video de todo lo que está sucediendo para que todos los 
hechos sean grabados en el C-4 y se oficialicen.

--- PÁGINA 53 ---
53
Órdenes de Protección
•	
Brindar alojamiento seguro y temporal a la víctima y víctimas indirectas, si así lo requieren 
y dan su consentimiento. Pudiendo ser alojada en el mismo CJM (Estancias Transitorias)11 
o ser transportada a Centros de Refugio o Casas de Emergencia/Acogida para mujeres 
víctimas de violencia o a alguna estancia que garantice su seguridad que NO genere 
ningún costo para la víctima.
•	
Prestar apoyo a la víctima y, en su caso, facilitar los medios para trasladarla con sus 
familiares o conocidos, asegurando el resguardo y la vigilancia continua para evitar el 
contacto con el agresor. 
•	
Apercibir al probable responsable a fin de que se abstenga de ejercer cualquier tipo de 
violencia en contra de la víctima o víctimas indirectas.12 Esta orden también puede ser 
dictada por los Ministerios Públicos adscritos a los Centros de Justicia. 
•	
Prohibir al agresor se acerque o comunique por cualquier medio o a través de interpósita 
persona con los parientes de la víctima, consanguíneos en línea recta ascendente o 
descendente sin limitación de grado y colateral hasta el cuarto grado o civil.13
La tramitación y otorgamiento de una Orden de Protección puede ser en uno o varios sentidos. 
Atendiendo al Principio de Integralidad, NO SE NECESITA UNA ORDEN DE PROTECCIÓN PARA 
CADA ACCIÓN, una sola Orden de Protección debe concentrar el número de acciones necesarias para 
garantizar la seguridad y bienestar de la víctima y las víctimas indirectas.
¿Qué son las Órdenes de Protección preventivas?
Cuadro 18
Son las medidas destinadas a impedir actos que, en un futuro, pudieran generar aún más violencia, cada 
vez con mayor gravedad e intensidad. Se trata de actos judiciales tendientes a restringir acciones que 
pudieran, en determinado momento,  ir en detrimento de la víctima o las víctimas indirectas
La autoridad competente para el otorgamiento de este tipo de Órdenes de Protección son las y los 
jueces en materia penal.
11 Véase Apartado 3.4.4 Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección: Políticas de Operación y Lineamientos, Capitulo 3, de este 
documento. También en lineamiento 3E, Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección en Protocolo para la atención de usuarias y 
víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 110 a 116. 
12 Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal, art. 9 ter. 
13 Ley de Acceso de las Mujeres a Una Vida Libre de Violencia de Distrito Federal.

--- PÁGINA 54 ---
54
Órdenes de Protección
¿Qué Órdenes de Protección preventivas pueden otorgarse?
De acuerdo al artículo 30 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las 
medidas de protección preventivas son:
•	
La retención y guarda de armas de fuego propiedad del agresor o de alguna institución 
privada de seguridad, independientemente si las mismas se encuentran registradas 
conforme a la normatividad de la materia.
Esta medida también es aplicable a las armas punzocortantes y punzocontundentes que, 
independientemente de su uso, hayan sido empleadas para amenazar o lesionar a la víctima. Para 
los casos en que el arma de fuego sea un instrumento de trabajo, se deberá solicitar al o a la juez/a 
que conceda la orden que notifique a la institución, dependencia o empresa en que labore la persona 
agresora, para que retenga el arma el tiempo que dure la Orden de Protección.
•	
El inventario de los bienes muebles e inmuebles de propiedad común, incluyendo los 
implementos de trabajo de la víctima.
•	
Uso y goce de bienes muebles que se encuentren en el inmueble que sirva de domicilio de 
la víctima.
•	
El acceso al domicilio en común, de autoridades policíacas o de personas que auxilien a la 
Víctima a tomar sus pertenencias personales y las de sus hijas e hijos.
•	
La entrega inmediata de objetos de uso personal y documentos de identidad de la víctima 
y de sus hijas e hijos.
•	
El auxilio policíaco de reacción inmediata a favor de la víctima, con autorización expresa 
de ingreso al domicilio donde se localice o se encuentre la víctima en el momento de 
solicitar el auxilio.
•	
El brindar servicios reeducativos integrales especializados y gratuitos, con perspectiva de 
género al agresor en instituciones públicas debidamente acreditadas.
Al igual que las Órdenes de Protección de emergencia, las órdenes de prevención son de carácter 
enunciativo y no limitativo. A fin de que los CJM brinden una mayor cobertura se sugiere contemplar 
en el catálogo las siguientes acciones de protección:

--- PÁGINA 55 ---
55
Órdenes de Protección
•	
La presentación periódica del sujeto activo ante la autoridad que se designe.14
•	
Vigilancia permanente o itinerante de la autoridad en el domicilio de la víctima.15
•	
El ordenar al acusado que ayude financieramente a la víctima, incluido el pago de facturas 
médicas, honorarios de asesores o gastos de refugios, compensaciones monetarias y, 
además en casos de violencia doméstica, para préstamos hipotecarios, alquileres, seguros, 
pensiones alimenticias y apoyo a los hijos.16
•	
La prohibición de intimidar o molestar a la víctima en su entorno social, así como a 
cualquier integrante de su familia.17
¿Qué criterios deben observar las autoridades competentes
para emitir una Orden de Protección de urgencia o preventiva?
De acuerdo al artículo 31 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y 
al 41 de su Reglamento, las órdenes deberán estar debidamente fundadas y motivadas, tomando en 
consideración:
•	
El riesgo o peligro existente. En los CJM, el riesgo se comienza a valorar desde la sala 
de bienvenida. En el momento en que se captura el nombre de la víctima, de la persona 
agresora y, de haberlo, Número de Expediente Único de Víctima se tiene acceso a la toda 
la información contenida en Banavim y las bases de datos de Plataforma México.
•	
La seguridad de la víctima o víctimas indirectas.
•	
Los antecedentes violentos del agresor. Como ya se mencionó la información obtenida de 
las bases de datos contenidas en Plataforma México: Banavim y SUIC permiten valorar el 
riesgo ya que arrojan información relativa a:
➞ números de Órdenes de Protección a favor de la víctima en contra de un mismo
agresor; 
➞ números de Órdenes de Protección solicitadas por otras víctimas contra la misma 
persona señalada como agresora;
14 Artículo 141-BIS del Código Federal de Procedimientos Penales.
15 Idem. 
16 Organización de las Naciones Unidas (ONU), División para el Adelanto de la Mujer, Manual de Legislación sobre la Violencia contra la 
Mujer, 2010, p.48 [Recuperado el 8 de agosto, 2012]. Disponible en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/vaw/handbook/Handbook%20for%20legislation%20on%20VAW%20(Spanish).pdf
17 Artículo 45 de la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del estado de Sinaloa y artículo 61 de la Ley del estado de 
Yucatán.

--- PÁGINA 56 ---
56
Órdenes de Protección
➞ número de averiguaciones previas, procedimientos judiciales y sentencias en materia 
penal por delitos relacionados con violencia cometida en contra de las mujeres;
➞ número de averiguaciones previas, procedimientos judiciales y sentencias por la 
comisión de otros delitos, que pueden representar un alto nivel de riesgo para la víctima 
y víctimas indirectas, como son los relacionados con el narcotráfico y la delincuencia 
organizada; 
•	
si el agresor posee armas de fuego, consume drogas, etc.
•	
La información que ayude a la autoridad a decidir sobre la aplicación de la medida de 
protección.
•	
El tiempo que ha durado el ejercicio de la violencia. Esta información también se puede 
valorar desde la información obtenida en el Banavim.
•	
La gravedad del daño causado por la violencia. A través de peritajes.
•	
La magnitud del daño causado. A través de peritajes y valoraciones.
•	
Cualquier otra información relevante de la condición de la víctima y del agresor.
¿Qué son las Órdenes de Protección de naturaleza civil/familiar?
Cuadro 19
Son las medidas destinadas a impedir que se configure un daño en materia civil y/o familiar en 
contra de la víctima o víctimas indirectas, asimismo buscan salvaguardar su patrimonio.
La autoridad competente para el otorgamiento de este tipo de Órdenes de Protección son 
las y los jueces en materia civil y/o familiar.
¿Qué Órdenes de Protección de naturaleza civil/familiar pueden otorgarse?
	
,
Es importante advertir que las Órdenes de Protección de naturaleza civil/familiar por sí mismas no son 
autónomas sino complementarias a las Órdenes de Protección de tipo de emergencia y preventivas. 
Ya que, durante el tiempo que dura la restricción o la prohibición para la persona agresora de acercarse 
o intimidar a la víctima ordenada por un/a juez/a penal con las Órdenes de Protección de naturaleza civil/
familiar, se busca garantizar que esa prohibición NO se interprete como una autorización para desatender 
las obligaciones familiares o dañar el patrimonio familiar.

--- PÁGINA 57 ---
57
Órdenes de Protección
De acuerdo al artículo 32 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, 
las medidas de protección de naturaleza civil/familiar son:
•	
La suspensión temporal al agresor del régimen de visitas y convivencia con sus 
descendientes.
•	
La prohibición al agresor de enajenar o hipotecar bienes de su propiedad cuando se trate 
del domicilio conyugal; y en cualquier caso cuando se trate de bienes de la sociedad 
conyugal.
•	
La posesión exclusiva de la víctima sobre el inmueble que sirvió de domicilio. El embargo 
preventivo de bienes del agresor, que deberá inscribirse con carácter temporal en el 
Registro Público de la Propiedad, a efecto de garantizar las obligaciones alimentarias.
•	
La obligación alimentaria provisional e inmediata.
Al igual que en las Órdenes de Protección de anteriores, se sugiere contemplar en el catálogo de 
las Órdenes de Protección de naturaleza civil o familiar de los CJM las siguientes:
•	
El dictar, en su caso, las medidas precautorias relativas a alimentos que la ley establece 
respecto a la mujer embarazada.18
•	
El poner a las y los hijos al cuidado de la persona designada por la víctima o una institución 
del Gobierno, cuando por estado de salud no pudiera hacerse cargo la propia víctima, 
siempre y cuando esta medida no atente contra el principio de interés del menor. 
•	
La protección para las y los menores incluirá las medidas de seguridad, seguimiento y 
terapias necesarias para evitar y corregir los actos de violencia familiar.19
Debida Diligencia e Inmediatez de las Órdenes de Protección
La obligación de proteger con la debida diligencia exige que se garantice que las mujeres, niñas y 
niños que son víctimas de la violencia, o que corren el riesgo de serlo, tengan una protección efectiva 
e inmediata para detener o impedir que se produzcan otros daños o se cometa un delito. Al ser 
consideradas como obligaciones de medio y no de resultado20 requieren que: 
18 Artículo 282, fracción V del Código Federal Civil.
19 Artículo 283 del Código Federal Civil.
20 Vid CIDH, Caso 12.626, Fondo, Jessica Lenahan (Gonzales) y Otros contra Estados Unidos, Informe No. 80/11, 21 de julio de 2011, 
párrafos 134 y 145.

--- PÁGINA 58 ---
58
Órdenes de Protección
Cuadro 21
Una vez que la autoridad toma conocimiento de la existencia de acto de violencia o del posible 
riesgo, debe adoptar inmediatamente todas las medidas razonables que tengan un potencial real 
de alterar o de tener el resultado.
El Centro de Justicia para las Mujeres deberá asegurar que su estructura responda efectivamente 
y de forma coordinada para tramitar, vigilar el cumplimiento, controlar y dar seguimiento a las 
órdenes a fin de proteger a las víctimas.
¿Contra qué tipo de violencia pueden proteger las Órdenes de Protección?
Contra CUALQUIER TIPO DE VIOLENCIA que pueda atentar contra los derechos de la integridad 
personal, la seguridad, la libertad y la vida. Sin embargo, se piensa que las Órdenes de Protección 
son mecanismos para proteger ÚNICAMENTE a la mujer víctima de violencia ejercida en el ámbito 
familiar. Si bien la violencia que viven las mujeres a lo largo de su vida tiene una mayor incidencia en 
el ámbito familiar, NO se debe NEGAR la protección a las mujeres que pueden estar en riesgo por no 
producirse la violencia en el marco de las relaciones familiares. 
¿Cuáles son los principales obstáculos que se observan en el otorgamiento
y cumplimiento de las Órdenes de Protección por parte de las autoridades? 
Para garantizar la efectividad de las Órdenes de Protección se requiere solventar una serie de obstáculos 
que se presentan en la solicitud, tramitación, aplicación, control y seguimiento. Entre las principales 
razones que explican la inacción de las autoridades en la protección inmediata de las mujeres víctimas 
de violencia se encuentran:21 
21 CIDH, Informe Acceso a la Justicia para Mujeres Víctimas de Violencia en las Américas, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 68, 20 enero 2007, párr. 
166. Disponible en: http://www.cidh.org

--- PÁGINA 59 ---
59
Órdenes de Protección
Cuadro 22
➞	 La desconfianza en lo alegado por la víctima y la exigencia de pruebas materiales que 
corroboren su dicho.
➞	 La percepción de que la situación sufrida por la víctima es “tolerable o susceptible de 
negociación y/o reconciliación”.
➞	 La percepción del tema como un asunto privado —tratándose de violencia en al ámbito 
familiar— o asuntos de baja prioridad o importancia. Desconocimiento del marco 
normativo aplicable y sus alcances.
Se ha constatado que, en muchos casos, las mujeres sufren agresiones mortales después de
reclamar protección e incluso siendo beneficiarias de medidas de protección, que no fueron 
implementadas ni supervisadas de modo adecuado.22
La falta de aplicación de las Órdenes de Protección obedece, entre otros factores, al desconocimiento 
de las autoridades sobre la problemática de la violencia contra la mujer, lo que se traduce en un NO-
ACTUAR o un ACTUAR NEGLIGENTEMENTE al atender a una mujer que está en riesgo o peligro de 
sufrir un daño en la esfera de sus derechos humanos. 
¿Cuáles son los requisitos de formación y capacitación necesita observar el personal 
responsable y autoridad competente de los CJM para operar Órdenes de Protección?
El éxito en la solicitud, tramitación, aplicación, control y seguimiento de las Órdenes de Protección 
en gran medida se deberá a la expertise del personal responsable y las autoridades competentes al 
interior de los CJM. Sin embargo, se recomienda para una actuación ideal observar los siguientes 
requerimientos:
Formación23
Los CJM deberán garantizar en todo momento que su personal responsable y autoridad competente 
—en especial tratándose de la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las medidas de
22 CIDH, Informe Acceso a la Justicia para Mujeres Víctimas de Violencia en las Américas, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 68, 20 enero 2007, párr. 
166. Disponible en Internet: http://www.cidh.org 
23 Véase Capitulo 2 Perfil de las y los servidores e infraestructura.

--- PÁGINA 60 ---
60
Órdenes de Protección
protección de mujeres, niñas y niños— tenga formación y/o especialización, como mínimo, en las 
siguientes temáticas:
•	
Derechos Humanos y Derechos Humanos de las Mujeres.
•	
Discriminación contra las Mujeres.
•	
Violencia contra las Mujeres.
•	
Teoría de Género.
•	
La Norma Debida Diligencia. 
•	
Principio pro persona y Principio de Convencionalidad.
•	
Mecanismo de Protección para Mujeres Víctimas de Violencia.
•	
Órdenes de Protección y Medidas Cautelares.
Actuación mínima recomendable 
Los CJM garantizarán que el personal responsable y la autoridad competente, en todo momento, se 
maneje bajo los parámetros de la debida diligencia en la atención de las mujeres víctimas de violencia. 
Se deberá, como mínimo, desarrollar los siguientes niveles de actuación:
•	
Proteger y respetar los derechos humanos de las víctimas directas e indirectas, en todo 
momento.
•	
No cuestionar a la víctima, ni condicionar el actuar para que demuestre su relato con 
pruebas físicas.
•	
Proporcionar a las víctimas, de forma clara y detallada, la orientación y asesoría legal 
necesaria para entender qué son las Órdenes de Protección, alcances y objetivos. Asimismo, 
informarle sobre la importancia y urgencia que reviste, para garantizar su seguridad, la 
tramitación de dichas órdenes.
•	
Pedir su consentimiento y/o autorización para la tramitación de las Órdenes de Protección, 
Medidas Alternativas y Plan de Seguridad. 
•	
Intervenir de forma inmediata, desde el momento en que se tenga conocimiento de que
la víctima está en riesgo o peligro de sufrir un daño, iniciando la tramitación de la Orden
de Protección adecuada. De igual manera se dará seguimiento puntual al cumplimiento de 
las Órdenes de Protección por parte de los C-4.

--- PÁGINA 61 ---
61
Órdenes de Protección
•	
Evitar en todo momento cualquier tipo de acción que pueda desencadenar en una agresión 
hacia la víctima directa y/o víctimas indirectas.
•	
Realizar las canalizaciones necesarias a las dependencias e instituciones idóneas, a fin que 
la víctima reciba una atención integral, cuando no sea posible brindar esa atención en los 
CJM.
•	
Mantener la confidencialidad necesaria.
•	
Conducirse en todo momento bajo lo principios de legalidad, honradez, no discriminación, 
imparcialidad, eficiencia y efectividad.
El desarrollo de “Códigos de Conducta”, así como “Decálogos de Actuación” para las y los 
servidores públicos, bajo los parámetros del irrestricto respeto a los derechos humanos de las mujeres 
y la debida diligencia, han sido consideradas como prácticas eficientes para erradicar la violencia 
contra las mujeres.
Actuación que se debe evitar 
Los CJM verificarán que el personal responsable y autoridad competente evite, en todo momento, 
conducirse bajos los siguientes parámetros:
•	
Mantener una actitud desconfiada, irrespetuosa o discriminatoria. Así como hacer 
comentarios y observaciones que desacrediten el relato de la víctima.
•	
Emitir comentarios, realizar alguna conducta que discrimine a la víctima o basarse en un 
prejuicio que haga sentir a la víctima culpable de la violencia sufrida, o adoptar una actitud 
compasiva o sobreprotectora.
•	
Negarse a brindar la tramitación de las Órdenes de Protección a la víctima por falta de 
lesiones visibles o retardar la intervención en la tramitación de las Órdenes de Protección, 
desconociendo los indicadores de riesgo.
•	
Justificar la conducta de la persona agresora o minimizar los hechos y/o el riesgo. 
•	
Publicitar hechos que afecten el honor y la dignidad o que pongan en riesgo la seguridad, 
la integridad o vida de la víctima y/o víctimas indirectas.
•	
No dar seguimiento puntual a la implementación y cumplimiento de las Órdenes de 
Protección, a través de los C-4.
•	
No documentar las Órdenes de Protección en el Banavim.

--- PÁGINA 62 ---
62
Órdenes de Protección
Es necesario crear instrumentos para medir la satisfacción de las usuarias de los CJM en la 
solicitud, tramitación, cumplimiento y seguimiento de las Órdenes de Protección. Así como, fortalecer 
y visibilizar los mecanismos de control interno que permitan a la usuaria interponer quejas y denuncias 
sobre el actuar negligente u omiso del personal y las autoridades.
Valor de la prueba 
Cuando el Banavim no arroje datos o antecedentes de violencia contra una mujer víctima de violencia, 
los y las abogadas victimales deberán valorar el riesgo a partir de la declaración de la víctima pero 
también de las pruebas con las que se puedan contar. Parar ello, el personal adscrito al Área de 
Procuración de Justicia del CJM deberá partir, al valorar las pruebas, de la siguiente premisa:24
Cuadro 23
,
Concluyendo que:
EL SOLO TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA ES SUFICIENTE PARA SOLICITAR E INICIAR LA 
TRAMITACIÓN DE LAS ÓRDENES DE PROTECCIÓN
Sin embargo, con la finalidad de fortalecer la Orden de Protección y en aras de que dicha información 
pueda servir para iniciar un procedimiento judicial o en su defecto ser utilizada en los procedimientos 
que se encuentren abiertos y estén relacionados con la violencia sufrida por la víctima, el personal y 
las autoridades de los CJM recabaran todas las pruebas que estén en su alcance, valorando en todo 
momento las características del caso, la urgencia y el riesgo en que se encuentra la víctima.
24 Cfr. CIDH, Informe Acceso a la Justicia para Mujeres Víctimas de Violencia en las Américas, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 68, 20 enero 2007, 
párr. 57. Disponible en: http://www.cidh.org Véase también CIDH, Caso 12.626, Fondo, Jessica Lenahan (Gonzales) y otros contra Estados 
Unidos, Informe No. 80/11, 21 de julio de 2011.
Por tratarse de acciones de protección de derechos fundamentales de las 
mujeres víctimas de violencia en casos de riesgo o de peligro, la ritualidad 
de las pruebas no es la misma que se exige en los procesos ordinarios, pues 
se trata de adoptar, en un breve lapso de tiempo, las medidas conducentes 
para la protección inmediata de los derechos amenazados.

--- PÁGINA 63 ---
63
Órdenes de Protección
¿Cuáles son los principales obstáculos para obtención de las pruebas?
Para poder tener una adecuada obtención de pruebas y evidencias, el personal y las autoridades del 
CJM deben tener presentes cuáles son los obstáculos más comunes que se pueden presentar. Es por 
ello que, tratándose de violencia en el ámbito de las relaciones personales, sentimentales y familiares 
se presenten los siguientes obstáculos:
•	
Los sentimientos de la víctima. Se debe tener en cuenta que el agresor de la víctima 
puede ser el marido, exmarido, cónyuge, excónyuge, pareja sentimental, novio, exnovio, 
compañero, padre de las y los hijos, o algún familiar cercano. Al existir un vínculo sentimental 
con la persona agresora, la víctima se puede resistir (consciente o inconscientemente) a dar 
una declaración completa de los hechos o presentar inconsistencias en sus declaraciones.25
Sobre este primer obstáculo, es importante considerar que la protección de las víctimas exige una 
articulación de las áreas de Atención Médica, en especial de la Sala de Medicina Pericial, y de Procuración 
de Justicia/Procuraduría. La Sala de Entrevista es el espacio físico donde se realiza la entrevista para 
tomar la declaración de la víctima, este diseño atiende a un espacio sensible a la comprensión de lo 
humano. La sinergia entre el personal capacitado y el espacio permitirá que la víctima se encuentre en 
condiciones de ser escuchada.26
•	
El lugar donde se producen los hechos. La mayoría de los incidentes de violencia 
contra las mujeres en el marco de las relaciones personales, sentimentales
y familiares se producen en espacios no públicos. Es decir, se produce en el hogar o en el 
de algún familiar de la víctima o de agresor por lo cual la recolección de evidencias es más 
compleja o inexistente. Además de que el acceso de terceras personas ajenas a la familia 
es excepcional.
•	
La falta de testigos. Debido a la falsa creencia de que la violencia es un asunto privado, 
la mayoría de las personas se abstienen de involucrarse, a pesar de contar con información 
valiosa sobre cómo fueron los hechos.
25 Adela García Barreiro, La valoración del riesgo de las víctimas de violencia de género. Análisis de la situación actual. Medidas de 
Protección, III Congreso del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género, del 21 al 23 de octubre d 2009, España, p. 8.
26 Cfr. Enrique Echeburúa, Paz De Corral, et al., Predicción del riesgo de homicidio y de violencia grave en la relación de pareja. Instrumentos 
de evaluación del riesgo y adopción de medidas de protección, Centro Reina Sofía, España, 2009, p. 124.

--- PÁGINA 64 ---
64
Órdenes de Protección
Los dos obstáculos anteriores hacen que, ante la complejidad en la recolección de pruebas y 
evidencias, el testimonio de la víctima se constituya en una prueba de cargo fundamental. Su capacidad 
incriminatoria estará vinculada a la ponderación razonada por la o el juez sobre la calidad cognitiva de 
la narración ofrecida para conferir eficacia convictiva a la hipótesis acusatoria.
¿Cuáles son las pruebas y evidencias con las que se puede
fundamentar una Orden de Protección?
Como ya se mencionó la declaración de la víctima es suficiente para solicitar y tramitar una Orden de 
Protección. Sin embargo, la valoración que pueda hacer la o el juez sobre el riesgo o el peligro en que 
se encuentra la víctima para otorgar o negar la orden, la mayoría de las veces dependerá de la forma 
en que el personal del Área Legal, especialmente el Equipo de Gestión, del CJM documente, presente 
las pruebas y evidencias con las que se fundamenta la orden. 
No se debe perder de vista que: 
Cuadro 24
En muchas ocasiones sólo se podrá contar con el testimonio de la víctima y las víctimas indirectas 
(cuando las haya). Sin embargo, aplicando los principios de debida diligencia e interés superior de la 
víctima y en virtud de esa declaración, tanto el personal responsable como la autoridad competente 
del CJM se encuentran obligados a adoptar TODAS las medidas conducentes, a través de una Orden 
de Protección, para evitar que se produzca un daño en la esfera de los derechos de la víctima y víctimas 
indirectas.
Pruebas y evidencias en las que se debe poner un mayor énfasis:
Declaración o testimonio de la víctima
La declaración de la víctima al ser grabada con previa autorización de la misma, en la Sala de Entrevistas 
del CJM, se realiza sin dilaciones con la suficiente privacidad, sin límite de tiempo ni interrupciones. 
Además tratándose de casos de riego alto o medio, se puede seguir la entrevista mediante una 
grabación simultánea de audio y/o video con la finalidad de que el Equipo de Gestión se coordine para 
realizar las acciones pertinentes para integrar el expediente de las Órdenes de Protección de la forma 
más rápida y eficiente. Así, conforme se escucha la entrevista obtener:

--- PÁGINA 65 ---
65
Órdenes de Protección
•	
Elementos específicos de los hechos que relatan la víctima que den cuenta del riesgo, 
del tipo y modalidad de violencia, de los antecedentes, etc. 
Este equipo tendrá la posibilidad de comunicarse con la persona que entrevista a la víctima, para 
obtener mas información. Para los casos de riesgo bajo, después de hacer la entrevista y grabarla, 
la Abogada de Protección estará en condiciones de escuchar la entrevista y sólo hacer preguntas 
o referirse a hechos específicos en que necesite que la víctima ahonde, evitando de esta forma la 
revictimización.
La finalidad es lograr que, poco a poco, la víctima se centre, ya que es muy posible que debido 
a su estado vaya saltando de un tema a otro. Por lo que debe buscarse que la víctima se encuentre, 
en la medida de lo posible, tranquila y segura, de manera que llegue a establecer una situación de 
empatía con la persona que hace la entrevista inicial y con la o el Abogada/o Victimal para recabar 
más información.27
Los puntos que se deben de abordar de preferencia desde la entrevista inicial o, en su defecto, en 
la entrevista con el o la abogada victimal, son los siguientes:
•	
Desde cuando comenzó a sufrir la violencia, si en principio las agresiones sólo fueron 
verbales y posteriormente físicas o se produjeron ambas a la vez, si ha habido violencia 
sexual. Si los episodios de violencia iban acompañados de un aislamiento familiar y social.
•	
Los medios que se empleaban para agredirla: puñetazos, patadas, empujones, etc. 
•	
Si iba o no al médico, en caso positivo, si decía o no la verdad de como se habían causado 
las lesiones, si tiene partes de asistencia médica y los puede aportar.
•	
Si ha presentado anteriormente denuncias o le han otorgado Órdenes de Protección, si 
las puede aportar. De ser así, es importante que especifique en que años de recordarlo. La 
idea es que con la información se pueda hacer una búsqueda en Banavim o en las bases de 
datos de la Procuraduría/Fiscalía. 
•	
Si ha precisado en su casa una intervención policial sin que ella al final decidiera a denunciar. 
El numero de veces. Esta información se tiene que cotejar con los registros de los C-4.
•	
Si las amenazas se han producido con exhibición de armas.
•	
Si tiene testigos de los hechos o de las secuelas físicas que ha sufrido.
27 Vid Adela García Barreiro, La valoración del riesgo de las víctimas de violencia de género. Análisis de la situación actual. Medidas de 
Protección, III Congreso del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género, del 21 al 23 de octubre de 2009, España, p. 10.

--- PÁGINA 66 ---
66
Órdenes de Protección
•	
Si cuando se producen estos hechos el agresor se encuentra bajo los efectos del alcohol o 
de las drogas.
•	
Si las y los hijos o algún otro familiar ha presenciado los episodios de violencia y si esta 
situación de violencia se extiende también a las y los hijos o a otros miembros de la familia. 
Es importante que en caso de que la víctima se encuentre en compañía de sus hijas e hijos en la 
Sala de Bienvenida, se canalizará a las y los hijos a la Sala Lúdica. Si la víctima directa es menor de 
edad, se observarán los siguientes supuestos:
•	
Si es menor de 12 años, durante la declaración, se debe garantizar que se encuentren 
presente la madre y/o el padre o persona quien tenga la guardia y custodia; siempre y 
cuando quien le acompañe no sea ni haya sido señalada como generadora de violencia por 
la víctima u otras víctimas. 
•	
Si es mayor de 12 años y menor de 18 años podrá encontrarse acompañado de un 
representante legal, del oficial, o asistente de víctimas menores de edad (cuando la 
legislación lo contemple) o en su defecto de un representante DIF. 
Los CJM que tengan incidencia en atención a usuarias mujeres indígenas, deberán tomar las 
medidas para garantizar que estas puedan comprender y hacerse comprender, facilitándoles si es 
necesario intérpretes. El diseño arquitectónico de los CJM en lo que respecta a la Sala de Entrevista 
contempla la posibilidad de que exista, a través de comunicación de telefónica, la atención de 
intérpretes y traductores. 
De igual manera, para la tramitación de las Órdenes de 
Protección, la implementación de las Medidas Alternas y 
el Plan de Seguridad, la Abogada de Protección, tomará en 
cuenta sus uso y costumbres, siempre que éstas no sean 
incompatibles con los objetivos y fines de las órdenes, ni 
comprometan la seguridad ni la integridad de la víctima y/o 
víctimas indirectas, haciéndolas valer en todo momento 
ante la o el juez competente. 
Lo fundamental, en todos los 
casos, es hilvanar un documento de 
solicitud de Órdenes de Protección 
✓ Validado por la lógica
✓ La información verificada
✓ Consolidado 
en 
el 
campo 
científico, mediante los peritajes
De esta manera se justifica la 
ponderación probatoria de las 
declaraciones.

--- PÁGINA 67 ---
67
Órdenes de Protección
Los CJM deberán procurar garantizar que las mujeres con discapacidad puedan comprender y 
hacerse comprender, facilitándoles si fuere necesario la utilización de la lengua de señas, el braille, los 
modos, medios, u otros formatos aumentativos y alternativos de comunicación.
Valoración médica: Sala de Medicina Pericial
 
Cuando la víctima presente lesiones, deberán ser tratadas por el personal adscrito al Área de Atención 
Médica del CJM28 de forma inmediata. Si las lesiones sufridas por su gravedad o magnitud requieren 
una atención más especializada, se deberá trasladar al Centro Médico o institución de salud más 
cercano, garantizándose en todo momento la seguridad de la víctima y evitando que durante el 
traslado pudiese tener un encuentro con el agresor. Se garantizará que el traslado se realice por medio 
de vehículo y con personal responsable de la institución de salud a donde se canalizará a la víctima, 
escoltados por personal de la Comandancia adscrita al CJM.
Si durante el traslado al Centro Médico o institución de salud, la víctima expresó en la Sala de 
Entrevista su voluntad para tramitar las Órdenes de Protección del CJM y las circunstancias concretas 
de la agresión o de las agresiones; la Abogada de Protección entablara comunicación con la o el 
médico tratante para que efectué un examen minucioso a la víctima recogiendo y documentando la 
compatibilidad de las lesiones encontradas con lo que la víctima declaró. También es importante que 
el reporte médico refleje si hay hematomas o heridas de distinta fecha, cicatrices, fracturas anteriores 
u otras lesiones, pues estos datos son de especial relevancia para acreditar una situación de violencia 
sistemática y habitual.29
De no estar en el supuesto anterior, es importante que la Abogada de Protección responsable de 
la tramitación de las Órdenes de Protección, en coordinación con el Equipo de Gestión, incluya como 
prueba las valoraciones del estado de salud física que guarda la víctima. En ese momento, se deben 
realizar fotografías de todas las lesiones que pueda tener la víctima, como las de distinta fecha y de las 
lesiones que pudiesen presentar las hijas e hijos u otros familiares —si la madre lo autoriza tratándose 
de menores de edad— a fin de acreditar la realidad de los hechos. De encontrarse en este supuesto, a 
través del Equipo de Gestión, se harán los correspondientes peritajes a las hijas e hijos. Esto  aplica en 
los casos en que la víctima por la que se tramite una Orden de Protección sea menor de edad.
28 Véase Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, 
pp. 52 y 140-145. 
29 Vid Adela García Barreiro, La valoración del riesgo de las víctimas de violencia de género. Análisis de la situación actual. Medidas de 
Protección, III Congreso del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género, del 21 al 23 de octubre de 2009, España, pp. 8 y 9.

--- PÁGINA 68 ---
68
Órdenes de Protección
De igual manera, en la medida de lo posible se deben tomar fotografías de la persona agresora, si 
se encontrase en el Área de Detenidos del CJM, ya que se ha documentado que pueden autolesionarse 
posteriormente para simular una legítima defensa.30
Valoración psicológica 
La valoración psicológica o dictamen psicológico victimal es una prueba pericial que se encuentra 
consagrada en la mayoría de los códigos procesales civiles y penales para acreditar la sintomatología 
indicativa de alteración —en las diferentes esferas y áreas de la persona y de los componentes de 
la autoestima—. En esta valoración, se razonan los antecedentes de violencia que pudieran haber 
generado dichos síntomas y que puedan estar asociados con la solicitud de la Orden de Protección, 
pero también puede acreditar una situación de violencia sistémica y habitual. 
Por lo anterior, resulta de suma importancia dejar constancia en la tramitación de las Órdenes de 
Protección del estado emocional en que se encontraba la víctima y en su caso las hijas y los hijos, u 
otra víctima indirecta: nerviosismo, sollozos, en actitud vigilante, desconfianza, etc., ya que puede 
servir de indicio del riesgo en que puedan encontrarse y de la realidad vivida.
Por ello, la Abogada de Protección —en coordinación con el Equipo de Gestión— deberá incluir 
como prueba las valoraciones del estado de salud mental que guarda la víctima. Esta valoración 
también se realizará a las víctimas indirectas, siempre que así lo autorice la madre.
¿Qué otras pruebas pueden fundamentar las Órdenes de Protección?
Aunque en las pruebas para las Órdenes de Protección no observan la misma ritualidad que aquellas 
de un proceso judicial ordinario, el breve lapso para solicitarlas, tramitarlas, otorgarlas y ejecutarlas 
—debido a su naturaleza jurídica que busca proteger de forma urgente e inmediata a la víctima y 
víctimas indirectas— hace que la recopilación de otro tipo de pruebas pueda dilatar u obstaculizar su 
tramitación. Las pruebas anteriormente mencionadas: declaración, diagnóstico médico y psicológico 
se pueden gestionar y obtener en el mismo CJM. 
Sin embargo, existen otras pruebas que, si se obtienen de forma inmediata, podrían fundamentar 
el otorgamiento de la Orden de Protección, pero que no son esenciales. 
30 Idem.

--- PÁGINA 69 ---
69
Órdenes de Protección
Testimoniales
Con el fin de contar con más datos para medir el nivel de riesgo en el que se encuentran las víctimas, 
se recomienda recoger los datos de identificación de todas las personas que acompañan a la víctima 
(vecinas al domicilio de la víctima, amistades, familiares que no habitan con la víctima; etc.); tomando 
la declaración de las que se encuentren presentes y que puedan dar testimonio de lo ocurrido en el 
momento de la agresión o que hayan presenciado agresiones anteriores. Es importante poner especial 
atención en las manifestaciones que hiciesen tanto propias como los que se refieran a expresiones 
vertidas por la víctima, o por el agresor; en especial, si dan evidencia de una violencia sistemática y 
habitual o si saben o escucharon amenazas.31 
Cuando es un policía (UEP) quien acompaña a la víctima al CJM, es necesario que deje copia de 
su parte informativo o policíaco donde relata los hechos que originaron la canalización al CJM. Lo 
mismo hace por el registro de llamada o llamadas o lista blanca del C-4 sobre el número telefónico 
de donde habita la víctima, la Abogada de Protección y/o el Equipo de Gestión deberán solicitar esta 
información para integrarse a expediente. 
Declaración de la persona agresora
Si la persona agresora se encuentra en el Área de Detenidos se le tomará la declaración, normalmente 
puede renunciar a declarar, pero aun así muchas veces durante la intervención con el personal del 
Área Legal pueden hacer comentarios que impliquen un cierto reconocimiento de los hechos: “tan 
sólo le di una cachetada”; “se lo venía buscando”; “está exagerando”, etc. De la misma forma resulta 
aconsejable que se documente el estado emocional en que se encontraba: agresivo, si colaboraba o 
no, etc.32
Es importante tener claridad en que NO se debe supeditar la tramitación de las Órdenes 
de Protección a la obtención de estas pruebas.
31 Vid Adela García Barreiro, La valoración del riesgo de las víctimas de violencia de género. Análisis de la situación actual. Medidas de 
Protección, III Congreso del Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género, del 21 al 23 de octubre d 2009, España, p. 10.
32 Idem.

--- PÁGINA 70 ---
70
Órdenes de Protección
Las medidas de protección se consideran particularmente críticas en el caso de las 
niñas, dado que pueden estar expuestas a un mayor riesgo de violación de sus derechos 
humanos en razón de dos factores: su sexo y su edad. 
Medidas, Factores y Procesos Previos o Complementarios a las Órdenes
1) Medidas Especiales 
¿Qué medidas especiales se deben implementar para garantizar el acceso
a las Órdenes de Protección en condiciones de Igualdad y No Discriminación?
Niñas
Cuadro 27
Es por ello que en los casos en que la víctima directa sea una persona menor de edad, se observarán 
los siguientes supuestos:
1.	 Si es menor de 12 años, durante la declaración, se debe garantizar que se encuentren presente 
la madre y/o padre o persona quien tenga la guardia y custodia; siempre y cuando quien le 
acompañe no sea señalada la persona señalada como generadora de violencia por la víctima.
2.	 Si es mayor de 12 años y menor de 18 años podrá encontrarse acompañado de un representante 
legal o del oficial o asistente de víctimas menores de edad (cuando la legislación lo contemple) 
o en su defecto de un representante DIF. 
La persona responsable de tomar la declaración de la víctima debe contar con formación en 
atención a niñas y niños víctimas de violencia; así como en contención de crisis.
Cuadro 27
Todo el procedimiento para el trámite, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de 
Protección en favor de personas menores de edad se deberá regir por el principio superior de la infancia.

--- PÁGINA 71 ---
71
Órdenes de Protección
Mujeres indígenas 
Los CJM que tengan incidencia en atención a mujeres indígenas, deberán tomar las medidas para 
garantizar que puedan comprender y hacerse comprender, facilitándoles si fuere necesario intérpretes. 
Cuadro 28
Todo el procedimiento para tramitar, cumplir, controlar y dar seguimiento de las Órdenes de 
Protección en favor de mujeres indígenas se tomarán en cuenta sus costumbres, siempre que 
éstas no sean incompatibles con los objetivos y los fines de las órdenes, ni comprometan la 
seguridad ni la integridad de la víctima y víctimas indirectas.
Mujeres con discapacidad
Los CJM deberán que garantizar que las mujeres con discapacidad puedan comprender y hacerse 
comprender, facilitándoles si fuere necesario la utilización de la lengua de señas, el braille, los modos, 
medios, y formatos aumentativos y alternativos de comunicación.
De igual forma, se deberá garantizar la accesibilidad a las instalaciones, en la mayor medida posible.
Cuadro 29
Todo el procedimiento para el trámite, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes 
de Protección en favor de mujeres con discapacidad se garantizará el respeto a su dignidad 
inherente, su autonomía —incluida la libertad de tomar las propias decisiones— y su 
independencia de las personas.

--- PÁGINA 72 ---
72
Órdenes de Protección
Mujeres migrantes
Es importante considerar que, de acuerdo con la ley de migración, las mujeres, niñas y niños migrantes 
víctimas del delito NO SERÁN DEPORTADOS y atendiendo a su voluntad o al interés superior 
para garantizar su mayor protección, podrán sujetarse al procedimiento de retorno asistido o de 
regularización de su situación migratoria.33
Siempre que se presente un caso de solicitud de Órdenes de Protección, el personal del CJM 
deberá verificar si la víctima —además de la vulnerabilidad que vive por situación de violencia en 
que se encuentra— presenta alguna otra razón o condición por la que necesite implementar medidas 
o acciones especiales, a fin de garantizar el acceso a los Órdenes de Protección en condiciones de 
igualdad y no discriminación. 
Cuadro 30
 
Lo CJM deberán garantizar que las mujeres migrantes, con independencia de su estatus 
migratorio, accedan a las Órdenes de Protección con condiciones de igualdad. 
Para tal fin, garantizará —en la medida de sus posibilidades— que se establezcan convenios 
de cooperación interinstitucionales para brindar servicios lingüísticos, de traducción y de 
interpretación, con el objetivo de que puedan comprender y darse a comprender.
Cuadro 31
33 Ley de Migración, D.O.F. 25 de mayo de 2011, arts. 113 y 120.

--- PÁGINA 73 ---
73
Órdenes de Protección
2) Factores impulsores e inhibidores de la víctima en los procesos
La ruta crítica para el inicio de la solicitud de las Órdenes de Protección es un proceso que se construye 
a partir de la secuencia de decisiones tomadas, de las acciones ejecutadas por las mujeres víctimas de 
violencia y las respuestas encontradas en su búsqueda de soluciones. 
Este es un proceso iterativo constituido tanto por los FACTORES IMPULSORES E INHIBIDORES 
relacionados con las mujeres afectadas y las acciones emprendidas por éstas, como por la respuesta 
social y gubernamental encontrada, lo que a su vez se convierte en una parte determinante de la ruta 
crítica.34
“Con la ruta crítica se reconstruye la lógica de las decisiones, acciones y reacciones de las 
mujeres afectadas, así como la de los factores que intervienen en ese proceso.”35
El inicio de la ruta crítica se puede considerar como el “romper el silencio” en relación con una 
situación de violencia. Es decir, las mujeres afectadas inician su ruta crítica cuando deciden revelar esa 
situación a una persona fuera de su ámbito de relaciones personales o familiares inmediato, como un 
primer intento de buscar soluciones. Con este concepto se parte del supuesto de que existen una serie 
de factores que impulsan o inhiben a una mujer a buscar ayuda, entre ellos:36 
➞	 la información
➞	 el conocimiento
➞	 sus percepciones y actitudes
➞	 los recursos disponibles
➞	 su experiencia previa
➞	 la valoración sobre la situación
➞	 los apoyos u obstáculos encontrados
En el ámbito institucional, los factores de respuesta están asociados a:
➞	 el acceso
➞	 la disponibilidad 
➞	 la calidad de los servicios
34 Véase Montserrat Sagot y Ana Carcedo, Ruta crítica de las mujeres afectadas por la violencia intrafamiliar en América Latina (estudios 
de caso de diez países), Organización Panamericana de la Salud, Programa Mujer, Salud y Desarrollo, 2000, p. 89.
35 Idem.
36 Idem.

--- PÁGINA 74 ---
74
Órdenes de Protección
Estos factores están determinados tanto por factores estructurales y normativos como por las 
actitudes y comportamientos de las y los funcionarios y autoridades responsables.37
Factores impulsores
Los factores que impulsan a las mujeres a buscar soluciones para sus problemas de violencia 
intrafamiliar pueden ser de dos tipos: internos o externos. Los factores internos están asociados a 
procesos personales, sentimientos, representaciones sociales y razonamientos de las mujeres. Los 
factores externos se relacionan con las influencias que reciben las mujeres de su medio exterior, tales 
como apoyos, recursos materiales, información, existencia y calidad de los servicios, aumento de la 
violencia o efectos de la violencia en otras personas de la familia.38
Cuadro 32
Factores inhibidores
Los factores que mantienen a una mujer, aparentemente inmovilizada, en estas situaciones, son 
múltiples. De hecho, muchos de los señalados como impulsores, son también inhibidores para un 
número importante de las afectadas. Los factores inhibidores son todos aquellos elementos que 
37 Idem. 
38 Ibidem, p. 97.

--- PÁGINA 75 ---
75
Órdenes de Protección
actúan negativamente sobre la decisión de iniciar o continuar una ruta crítica. Para efectos operativos, 
también pueden clasificarse en internos y externos.39
Cuadro 34
Entender las razones que llevan a una mujer a permanecer en una relación violenta, a veces por 
años, y sobreviviendo en condiciones emocionales y de integridad física precarias, es una de las 
claves para comprender la complejidad del fenómeno de la violencia en el ámbito familiar. 
El proceso para que las mujeres inicien una ruta crítica es resultado de una multiplicidad de 
factores, que a veces tardan años en articularse y producir un resultado. Cuando las mujeres llegan 
a un punto de saturación con la situación de violencia y logran fortalecerse, demuestran que son 
capaces de emprender muchas y diversas acciones para librarse de la violencia.
Cuadro 35
“El fortalecimiento y la propia decisión para salir de la relación de agresión, el apoyo de personas 
cercanas y de espacios de mujeres, el acceso a la información y las intervenciones efectivas de las 
instituciones estatales, se convierten en los factores determinantes de la ruta crítica.”
Fuente: Organización Panamericana de la Salud
39 Ibidem, p. 99.

--- PÁGINA 76 ---
76
Órdenes de Protección
3) Medición del Riesgo y su Proceso: Políticas de Operación y Lineamientos
¿Qué es la medición del riesgo?
Cuadro 36
Es uno de los elementos  fundamentales para garantizar la seguridad y la protección de la víctima 
y las víctimas indirectas, ya que permite articular con mayor eficacia las Órdenes de Protección 
adecuadas para cada caso en particular.
La valoración del riesgo parte de la premisa de que la conducta violenta es un peligro que puede 
suceder con una cierta probabilidad en el futuro en función de:
•	
El agresor.
•	
La vulnerabilidad de la víctima.
•	
El contexto de la situación.
La valoración se lleva a cabo teniendo en cuenta toda la información de que se dispone. Recordemos 
que el artículo 31 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y el artículo 
41 de su Reglamento establece que las órdenes deberán estar debidamente fundadas y motivadas, 
tomando en consideración:
• 
El riesgo o peligro existente.    
• 
La seguridad de la víctima, o víctimas indirectas.
• 
Los antecedentes violentos del agresor.
• 
La información que ayude a la autoridad a decidir sobre la aplicación de la medida de 
protección.
• 
El tiempo que ha durado el ejercicio de la violencia.
• 
La gravedad del daño causado por la violencia.
• 
La magnitud del daño causado.
• 
Cualquier otra información relevante de la condición de la víctima y del agresor.

--- PÁGINA 77 ---
77
Órdenes de Protección
En ese sentido, la medición del riesgo utiliza la información facilitada por: 1) las bases de datos de 
Plataforma México (Banavim y SUIC); 2) la víctima y las víctimas indirectas; 3) los peritajes; 4) los 
familiares y testigos, y 5) por la persona agresora. 
¿Cómo se detecta a una mujer víctima de violencia
y el riesgo en que se encuentra desde el CJM?
La información sobre el riesgo que corre una víctima y la necesidad de tramitar las Órdenes de 
Protección llega al Área Legal de las siguientes maneras y momentos:
• 
Primer momento. En este primer momento se observan dos supuestos:
➞	 Atención Telefónica. La mujer víctima de violencia es canalizada al CJM por una Unidad 
Especializada en Atención a la Violencia Familiar40 y de Género de la Policía, en respuesta 
a una llamada de emergencia al 066 atendida por el C-4.41
➞	 Atención Presencial en el CJM.42 Al momento de que se registra la mujer víctima de 
violencia, se le solicitan sus datos referentes a su nombre; nombre del agresor; y, si 
lo hubiera, número de Expediente Único de la Víctima. En ese momento, se hace una 
búsqueda las bases de datos de Plataforma México (Banavim y SUIC); dicha búsqueda 
puede dar como resultado: a) números de Órdenes de Protección a favor de la víctima en 
contra de un mismos agresor; b) números de Órdenes de Protección solicitadas por otras 
víctimas contra la misma persona señalada como agresora; c) número de averiguaciones 
previas, procedimientos judiciales y sentencias en materia penal por delitos relacionados 
con violencia cometida en contra de las mujeres; d) número de averiguaciones previas, 
procedimientos judiciales y sentencias por la comisión de otros delitos, que pueden 
representar un alto nivel de riesgo para la víctima y víctimas indirectas, como son los 
relacionados con el narcotráfico y la delincuencia organizada; e) si el agresor posee armas 
de fuego, consume drogas; etc.
• 
Segundo momento. En la entrevista inicial, el Equipo de Gestión debe escuchar de forma 
simultánea la declaración que la víctima realiza ante la Abogada de Protección. Aunada a la 
información arrojada por el Banavim y el SUIC, después de escuchar la entrevista, la Abogada 
40 Véase Protocolo para la Atención de Usuarias y Víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, 
SEGOB, pp. 58-66. 
41 Ibidem, pp. 67-71. 
42 Ibidem, p. 45.

--- PÁGINA 78 ---
78
Órdenes de Protección
de Protección hará una valoración del riesgo tomando en cuento la información obtenida de la 
víctima. 
• 
Tercer momento. En el Área de Administración de Justicia, Oficina de la o el juez, a través del 
expediente integrado por el o la Abogada Victimal, el o la jueza tendrán que valorar el riesgo 
basándose en la declaración de la víctima, la información obtenida del Banavim y del SUIC; así 
como de las demás pruebas que contenga el expediente.
• 
Cuarto momento. Durante el control y seguimiento del cumplimiento de las Órdenes de 
Protección los C-4 harán una medición del riesgo en conjunto con la Abogada de Protección, 
considerando los siguientes aspectos:
➞	 Se han recibido llamadas directas del número telefónico de emergencia (066) para 
reportar alguna violación de la Orden de Protección por parte del agresor, acudiendo de 
inmediatamente la unidad especializada.
➞	 Si la víctima le ha referido a su Abogada de Protección alguna violación de la orden. 
➞	 Se ha detectado a la persona agresora acosando el domicilio o lugares que frecuenta la 
víctima a través del Sistema de Video Vigilancia Urbana.
Finamente, es importante considerar que la víctima puede encontrarse en el CJM para realizar un 
trámite o solicitar un servicio distinto a la Orden de Protección y desconocer o no reconocer o negar 
que se encuentre en peligro.
En este último supuesto, es necesario considerar que los discursos de negación, legitimación, 
justificación o naturalización de la violencia contra las mujeres que siguen vigentes en nuestra 
sociedad —y en una gran parte de las y los profesionales que intervienen en el proceso; así como los 
mitos y estereotipos mediante los que se transmiten y provocan en las mujeres un estado de conflicto 
e inseguridad en la percepción e interpretación de la agresión que están sufriendo, que paraliza o anula 
su capacidad de reacción y la búsqueda de soluciones y dificulta la detección por parte de los servicios 
que deben intervenir.43
Es por ello que todo el personal —pero principalmente la trabajadora social encargada de la 
entrevista inicial—44 debe de tener formación para detectar cuando una mujer está siendo víctima de 
violencia. Existen una serie características y elementos que deben ser observados para poder detectar 
a una mujer víctima de violencia. Entre los que destacan:
43 Guía para la Atención a Mujeres Víctimas de Violencia de Género, Instituto Canario de la Mujer, Servicio de Coordinación del Sistema 
Integral contra la Violencia de Género, España, Edición actualizada, 2009, p. 61.
44 Véase 3F Entrevista Inicial en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, 
INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp. 117-120.

--- PÁGINA 79 ---
79
Órdenes de Protección
• 
Lesiones visibles de apariencia reciente (moretones, rasguños, 
fracturas, etc.)
• 
Nerviosismos en su diálogo y un interés marcado en conocer sobre los 
mecanismos de protección o servicios legales que se brindan en el CJM, 
pero sin admitir que la información puede ser para ella, o que necesita 
de estos servicios.
• 
Negación u ocultación en su diálogo sobre la existencia de violencia o 
agresiones.
• 
Puede admitir que ha vivido violencia pero minimizar la gravedad de la 
situación de violencia vivida. 
• 
Culpabilizarse por la violencia sufrida justificando al agresor en su 
actuar.
 
Si desde otra área de atención del CJM el personal que atiende a la usuaria sospecha de que una 
mujer está siendo víctima de violencia, se deben seguir, en términos generales, las siguientes pautas 
de actuación:45
• 
Establecer una comunicación fluida con la mujer empleando técnicas como la escucha 
activa. Este marco de escucha y comunicación es básico, ya que el silencio contribuye a la 
prolongación y la cronificación de la situación de violencia de género, hace a las mujeres 
más vulnerables y las expone a un mayor deterioro, llegando incluso a peligrar su vida.
• 
Generar procesos adecuados para que la mujer pueda verbalizar o relatar su historia de 
violencia, sus experiencias y sentimientos, sus necesidades y demandas.
• 
Apoyarla en la expresión de sus sentimientos, su canalización y la comprensión de lo que 
le está ocurriendo, así como en el desarrollo que permitan afrontar el problema, lo que la 
ayudará a generar el proceso de ruptura y a adoptar la determinación de solicitar ayuda 
externa.
• 
Desarrollar actuaciones encaminadas a que la mujer tenga acceso y atención en la Sala de 
Entrevista, a fin de que tenga orientación y asesoramiento.
45 Guía para la Atención a Mujeres Víctimas de Violencia de Género, Instituto Canario de la Mujer, Servicio de Coordinación del Sistema 
Integral contra la Violencia de Género, España, Edición actualizada 2009, pp. 64
Elementos para Detectar a Mujeres
Víctimas de Violencia

--- PÁGINA 80 ---
80
Órdenes de Protección
Si el nivel de comunicación con la usuaria lo permite, se pueden hacer preguntas directas a fin de 
detectar rápidamente si existe un riesgo o un peligro inminente, por ejemplo:
• 
¿Ha aumentado la violencia física en severidad o frecuencia en los últimos meses?
• 
¿Ha intentado dejarlo o separase de él en el último año? ¿Ha reaccionado de forma 
agresiva o la amenaza con suicidarse si se separan?
• 
¿La amenaza con hacer daño a sus hijas e hijos? ¿Considera que es capaz de cumplir la 
amenaza?
• 
¿Tiene algún arma o algún instrumento con el cual la haya amenazado? ¿La ha usado 
contra usted?
• 
¿La ha amenazado con matarla?
• 
¿Teme por su seguridad y/o la de sus hijos?
¿Para qué se realiza la valoración del riesgo?
“Establecer un cálculo de riesgo, incluso con los problemas o impresiones que ello puede 
conllevar, facilita la toma de conciencia del problema y la búsqueda de soluciones tanto 
en la víctima como en los responsables policiales, judiciales o sociales.”46
Para predecir la conducta violenta no se necesita saber qué la produce (es decir, conocer sus 
causas reales), sino qué factores de riesgo están asociadas con ella. Sustituir las causas por los factores 
de riesgo ha facilitado una acción profesional más eficaz tanto en la gestión de la violencia como en 
su prevención.47
Desde hace varios años, se han venido desarrollando instrumentos para medir, calcular o predecir 
el riesgo de que una mujer víctima de violencia —en el ámbito familiar— sufra un ataque inminente 
que pudiera traer como consecuencia el asesinato de la mujer.48
46 Cfr. Enrique Echeburúa, Paz De Corral et al., Predicción del riesgo de homicidio y de violencia grave en la relación de pareja. Instrumentos 
de evaluación del riesgo y adopción de medidas de protección, Centro Reina Sofía, España, 2009, p. 87.
47 Cfr. Enrique Echeburúa, ¿Cómo predecir y gestionar el riesgo de violencia grave contra la pareja?, Facultad de Psicología, Universidad del 
País Vasco, España, 2010, p. 7
48 Enrique Echeburúa realiza un análisis muy puntual sobre las características de los instrumentos desarrollados y las principales deficiencias 
o limitaciones que presentan. Véase Enrique Echeburúa, Paz De Corral et al., Predicción del riesgo de homicidio y de violencia grave en la 
relación de pareja. Instrumentos de evaluación del riesgo y adopción de medidas de protección, Centro Reina Sofía, España, 2009, p. 88.

--- PÁGINA 81 ---
81
Órdenes de Protección
En México, el instrumento más cercano que se tiene para realizar la valoración del riesgo es la 
Herramienta para la detección de la violencia y evaluación del riesgo, según situación específica de 
violencia, elaborado por la Secretaría de Salud en el año 2006.49
Si bien este instrumento representa un avance significativo en la materia, hay que decir que se 
observan algunas limitaciones, tales como:
• 
Su realización (2006) es previa a la entrada en vigencia de la LGAMVLV (2007), por 
lo cual no contempla las características de los tipos y ámbitos de violencia; así como, las 
características propias de las Órdenes de Protección. 
• 
Se encuentra dirigido al personal de la Secretaría de Salud, por lo que la guía de acciones 
urgentes se encuentra acotada a “referencias” (canalizaciones) a otras instituciones o 
dependencias que puedan atender la problemática. 
En ese sentido, se observa que el instrumento más reciente (2010) que se ha elaborado para la 
valoración del riesgo es “La Escala de Predicción de Riesgo de Violencia contra la Pareja (EPV)”. Es un 
instrumento de valoración del riesgo de violencia grave contra la pareja o expareja que consta de 20 
preguntas y que está diseñado en un contexto español.50
El ámbito de aplicación es el entorno policial, judicial y forense. Esta escala se centra en la 
predicción del riesgo de homicidio o de violencia grave, no se limita al riesgo de agresión a la esposa 
(sino a la pareja sentimental). Establece unos puntos de corte que permiten cuantificar el riesgo 
(bajo, moderado y alto) e intenta ser un reflejo de la situación cultural existente en España.51 Por otra 
parte, países como Estados Unidos han desarollado una serie de instrumentos, igualmente basados en 
preguntas, que hacen una exploración rápida a situaciones específicas que se relacionan con actos de 
violencia que pudiera estar viviendo la mujer que a ponen en una situación de riesgo.52
49 Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva, Secretaría de Salud. Modelo Integrado para la Prevención y Atención de la 
Violencia Familiar y Sexual Manual Operativo (México D. F., Secretaría de Salud, 2006), pp. 132-135.
50 Cfr. Enrique Echeburúa, ¿Cómo predecir y gestionar el riesgo de violencia grave contra la pareja?, Facultad de Psicología, Universidad del 
País Vasco, España, 2010, p. 8. 
51 Idem. 
52 Véase Anexo 2. Evaluación del Peligro.

--- PÁGINA 82 ---
82
Órdenes de Protección
¿Quienes pueden realizar la medición del riesgo en los CJM?
1.	 La trabajadora social en la entrevista inicial.53
2.	 Las abogadas victimales y de protección proponen en la solicitud de las Órdenes de Protección 
al juez o jueza competente de conceder éstas por el nivel de riesgo en que se encuentra la 
víctima y/o las víctimas indirectas y la necesidad de implementar las órdenes más idóneas. 
3.	 De igual manera, las y los jueces adscritos al CJM tienen que valorar en conjunto las pruebas 
aportadas sobre el de riesgo en que se encuentra la víctima, esto con independencia de la 
propia medición que se pudiera presentar en la tramitación de las órdenes realizada por el o 
la Abogada Victimal. Es importante establecer que, en caso de no coincidir la valoración de 
la jueza o el juez con aquella de la o del Abogada/o Victimal, prevalecerá la de la autoridad 
competente para dictar las Órdenes de Protección. 
4.	 Las y los operadores del C-4 adscritos a los CJM, quienes hacen un seguimiento puntual del 
grado de cumplimiento. 
5.	 Las y los titulares del Ministerio Público, adscritos a los CJM, deben valorar el riesgo con 
base a las pruebas disponibles para dictar las Órdenes de Protección y vigilancia permanentes 
que tengan como objetivos salvaguardar la integridad de la víctima del delito y/o la persona 
ofendida, así como de las víctimas indirectas y el tiempo que dure la integración de la 
Averiguación Previa. 
Es importante considerar en todo momento que la medición del riesgo se hace en función del 
contexto específico del caso (no de forma general) y tiene un carácter meramente probabilístico.
¿Qué Órdenes de Protección se pueden solicitar conforme a la medición del riesgo?
Cuadro 37
La sola presencia de un riesgo que amenace un derecho, sin importar la magnitud o probabilidad, 
obligan a implementar las Órdenes de Protección de manera adecuada  y efectiva, así como 
implementar el Plan de Seguridad y/o las Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección.
53 Véase 3F Entrevista Inicial en Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, 
INACIPE, SESNSP, SEGOB, pp 117 a 120.

--- PÁGINA 83 ---
83
Órdenes de Protección
La medición del riesgo no es una cuestión jurídica, sino fáctica. Las diferentes áreas del CJM deben 
colaborar desde una perspectiva interdisciplinar para poder abordar adecuadamente los diferentes 
componentes que intervienen en una situación de riesgo.
Sin embargo, es el Área de Procuración de Justicia/Procuraduría del CJM, a través de la o 
del Abogada/o Victimal, que intervendrá en el momento de la toma de decisión sobre el tipo de 
protección que la víctima en situación de riesgo necesita, atendiendo a la valoración, indicando las 
medidas concretas aplicables entre las previstas por la Ley y contando también con el asesoramiento 
de otras áreas del CJM para la elección de la forma de protección más adecuada.
A continuación se da —a modo de ejemplo— los tipos de Órdenes de Protección que se podrían 
solicitar a la o el juez conforme al resultado arrojado por la valoración del riesgo. 
Riesgo Bajo
Se solicitarán Órdenes de Protección preventivas, complementadas con Órdenes de Protección de 
naturaleza civil. Se puede solicitar una o las que sean necesarias en una sola solicitud. 
• 
Ordenar la posesión exclusiva de la víctima sobre el inmueble que sirve de domicilio 
por el tiempo que dure la orden.
• 
Ordenar vigilancia constante de la Unidad Especializada en Atención a la Violencia 
Familiar y de Género de la Policía, incluye agregar el número telefónico de la usuaria 
al registro de llamadas preferentes del C-4, proporcionar los números telefónicos de 
contacto y de emergencia, descargar en los celulares o en cualquier dispositivo móvil 
de la víctima una aplicación conectada al C-4, mismo que posee un botón de pánico que 
permite realizar el despacho de la Unidad Especializada. Esta aplicación también permite 
la grabación del audio y video de todo lo que está sucediendo para que todos los hechos 
sean grabados en el C-4 y se oficialicen.
• 
Ordenar la prohibición para el agresor de intimidar o molestar a la víctima en su 
domicilio (o donde se encuentren habitando) y su entorno social; así como a las 
víctimas indirectas.
• 
Ordenar la retención y guarda de armas de fuego propiedad del agresor o de alguna 
institución privada de seguridad, independientemente si las mismas se encuentran 
registradas conforme a la normatividad de la materia. Esta medida también es aplicable 
a las armas punzocortantes y punzocontundentes que, independientemente de su uso, 
hayan sido empleadas para amenazar o lesionar a la víctima.

--- PÁGINA 84 ---
84
Órdenes de Protección
Para los casos en que el arma de fuego sea un instrumento de trabajo de instituciones de la 
Administración Pública, se notificará la Orden de Protección a la Institución o Dependencia en la cual 
labore el agresor para que retenga el arma el tiempo que dure la Orden de Protección. 
• 
Ordenar la entrega inmediata de objetos de uso personal y documentos de identidad 
de la víctima y de sus hijas e hijos. Para cumplir la orden, se solicitará a la autoridad 
competente instruya el acceso al domicilio en común, de autoridades policíacas o de 
personas que auxilien a la víctima a tomar sus pertenencias personales y las de sus hijas 
e hijos.
• 
Ordenar la presentación periódica del agresor ante la autoridad que se designe.
• 
Ordenar al agresor asista a los servicios reeducativos integrales especializados y 
gratuitos, con perspectiva de género, sobre la violencia de género en instituciones 
públicas debidamente acreditadas.
• 
Ordenar suspensión temporal al agresor del régimen de visitas y convivencia con sus 
descendientes.
• 
Prohibir al agresor de enajenar o hipotecar bienes de su propiedad cuando se trate del 
domicilio conyugal, y en cualquier caso cuando se trate de bienes de la sociedad conyugal.
• 
Ordenar inventariar los bienes muebles e inmuebles de propiedad común, incluyendo 
los implementos de trabajo de la víctima.
• 
Ordenar que la víctima tenga uso y goce de bienes muebles que se encuentren en el 
inmueble que sirva de domicilio de la víctima.
• 
Ordenar embargo preventivo de bienes del agresor, que deberá inscribirse con carácter 
temporal en el Registro Público de la Propiedad, a efecto de garantizar las obligaciones 
alimentarias, y
• 
Ordenar el cumplimiento de obligación alimentaria provisional e inmediata, con 
independencia de que exista una orden para el agresor de prohibición de intimidar a la 
víctima y víctimas indirectas en su domicilio y entorno social.
Riesgo Medio-Alto
Se solicitaran Órdenes de Protección de emergencia y preventivas complementadas por Órdenes 
de Protección de naturaleza civil. Se puede solicitar una o las que sean necesarias en una sola 
solicitud. Además de las Órdenes de Protección anteriores, se debe dar mayor preponderancia a 
solicitar Órdenes de Protección en los siguientes sentidos:

--- PÁGINA 85 ---
85
Órdenes de Protección
• 
Ordenar la desocupación inmediata del agresor del domicilio conyugal o donde habite 
la víctima, independientemente de la acreditación de propiedad o posesión del inmueble, 
aún en los casos de arrendamiento del mismo.
• 
Ordenar el reingreso de la víctima y víctimas indirectas al domicilio, una vez que se 
salvaguarde de su seguridad. En el entendido que se ha realizado la desocupación del 
agresor. 
IMPORTANTE: BAJO NINGUNA CIRCUNSTANCIA SE DEBE PERMITIR QUE LA VÍCTIMA 
INGRESE AL DOMICILIO SI EL AGRESOR SE ENCUENTRA AHÍ, SIN ACOMPAÑAMIENTO DE LAS 
FUERZAS DE SEGURIDAD.
• 
Ordenar vigilancia constante de la Unidad Especializada en Atención a la Violencia 
Familiar y de Género de la Policía.
• 
Ordenar la prohibición al probable responsable de acercarse al domicilio, lugar 
de trabajo, de estudios, del domicilio de la víctima y las víctimas indirectas; así como 
cualquier otro lugar que frecuenten.
• 
Ordenar alojamiento seguro y temporal a la víctima y víctimas indirectas, si así lo 
requieren y dan su consentimiento pudiendo ser alojada en el mismo CJM (Estancia 
Transitoria), ser trasladada a Centros de Refugio o Casas de Emergencia/Acogida para 
mujeres víctimas de violencia o alguna estancia que garantice la seguridad de la víctima 
y víctimas indirectas, siempre y cuando cuente con las instalaciones adecuadas para el 
alojamiento temporal y NO genere ningún costo para la víctima.
• 
Ordenar prestar apoyo a la víctima y, en su caso, facilitar los medios para trasladarla 
con sus familiares o conocidos, asegurando el resguardo y la vigilancia continua para 
evitar el contacto con el agresor. 
• 
Apercibir al probable responsable a fin de que se abstenga de ejercer cualquier tipo de 
violencia en contra de la víctima o víctimas indirectas.

--- PÁGINA 86 ---
86
Órdenes de Protección
Cuadro 38
Los lineamientos que a continuación se exponen forman parte del Protocolo para la atención de 
usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México.
Medición de Riesgo
I.	 Objetivo
Evaluar, a través de un instrumento especial y de otras técnicas, el riesgo que corre la usuaria de 
sufrir daños graves a su integridad física para brindarle seguridad y protección.
II.	 Políticas de Operación
1.	 El proceso de medición de riesgo es fundamental para garantizar la seguridad y protección de 
la usuaria, pues permite articular con mayor eficacia las Órdenes de Protección adecuadas para 
cada caso en particular.
2.	 La medición del riesgo parte de la premisa de que la conducta violenta puede suceder con 
cierta probabilidad en el futuro en función de: el agresor; la vulnerabilidad de la usuaria y el 
contexto de la situación.
3.	 Es importante considerar en todo momento que la medición del riesgo se hace tomando en 
cuenta el contexto específico del caso (no de forma general) y tiene un carácter meramente 
probabilístico.

--- PÁGINA 87 ---
87
Órdenes de Protección
4.	 El procedimiento para evaluar el riesgo es transversal por lo que se realiza durante diferentes 
etapas del proceso integral de atención, a saber: en la atención in situ (en domicilio u hospital); 
en el procedimiento de ingreso y apertura del expediente electrónico; en el procedimiento de 
entrevista; durante el procedimiento para tramitar las Órdenes de Protección ante el juez, y 
durante la elaboración del plan de seguridad. Sin embargo, el momento crucial de la medición 
del riesgo es el momento en el que se realiza la entrevista inicial.
5.	 La evaluación de riesgo es de carácter dinámico ya que sus resultados pueden cambiar de 
acuerdo con las condiciones de protección brindadas a la usuaria por el CJM, por el desarrollo 
de su proceso de empoderamiento y por la evolución del proceso judicial.
6.	 Para la estimación del riesgo, además de usar instrumentos estandarizados, habrá de tomarse 
en cuenta la información facilitada por la usuaria, sobre todo su percepción sobre la peligrosidad 
del agresor; la información que de primera mano brinde el agresor; los datos que existan en las 
bases de datos del C4, Banavim, SUIC y Plataforma México; los antecedentes de la relación 
de pareja, las víctimas indirectas; los peritajes; los familiares y testigos, entre otras fuentes de 
información.
7.	 Se tendrá en cuenta que los siguientes factores aumentan la peligrosidad del agresor y la 
vulnerabilidad de la usuaria: 
➞	 Posesión de armas o accesibilidad a las mismas.
➞	 Uso de armas en episodios de maltrato anteriores.
➞	 Amenazas con armas.
➞	 Heridas graves en episodios previos de maltrato.
➞	 Amenazas de suicidio.
➞	 Abuso de drogas o alcohol.
➞	 Comportamiento obsesivo.
➞	 Celos patológicos. 
➞	 Y/o extrema dominancia. 
8.	 Otros factores que inciden en la peligrosidad del agresor son: 
➞	 El posible estado depresivo del agresor.
➞	 La historia de violencia doméstica previa en sus respectivas familias.
➞	 La posibilidad del agresor de acceder físicamente a la usuaria: si conoce sus movimientos, 
su forma de vida actual y si previamente la ha privado de su libertad.
➞	 Si ella lo cree verdaderamente capaz de asesinarla.

--- PÁGINA 88 ---
88
Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: MEDICIÓN DE RIESGO
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Personal con 
control de 
confianza
Sala de 
Recepción
  1.	 Solicita a la usuaria su nombre, 
edad y nombre de su agresor
  2.	 Consulta las bases de C-4 y 
Plataforma México
Bases de datos
  3.	 Obtiene los datos tanto de la 
usuaria como de su agresor
  4.	 Transfiere el caso a la Coordinadora 
del CJM
Coordinadora del 
CJM
Coordinación 
del CJM
  5.	 Revisa el caso
  6.	 Determina de manera preliminar el 
nivel de riesgo
  7.	 Asigna Consejera para que realice 
la entrevista inicial
  8.	 Entrega 
a 
la 
Consejera 
correspondiente 
el 
informe 
preliminar sobre el riesgo de la 
usuaria
Informe preliminar 
de riesgo
Consejera
Sala de 
Bienvenida
  9.	 Se traslada a la Sala de Bienvenida 
10.	 Encuentra a la usuaria
Sala de 
Entrevista
11.	 La acompaña a la Sala de 
Entrevistas
12.	 Aplica el Protocolo de Medición de 
Riesgo
Protocolo de 
medición de riesgo
Usuaria
13.	 Responde el Protocolo
Consejera
14.	 Realiza una entrevista breve para 
complementar el cuestionario

--- PÁGINA 89 ---
89
Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: MEDICIÓN DE RIESGO
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
15.	 Determina el nivel de riesgo de la 
usuaria que puede ser bajo, medio 
o alto
16.	 Entrega 
resultados 
a 
la 
Coordinadora de CJM
Riesgo es alto o medio
Coordinadora del 
CJM 
17.	 Convoca al Equipo de Gestión de 
Órdenes de Protección 
Equipo de Gestión 
de Órdenes de 
Protección
Sala de Video
18.	 Se reúne para tomar las acciones 
inmediatas para proteger a la 
usuaria
Coordinadora de 
Área Jurídica
19.	 Designa a la Abogada de Protección
Abogada de 
Protección
20.	 Comienza trámite de Orden de 
Protección (en caso de que la 
usuaria lo consienta)
	
Fin de procedimiento
	
Riesgo bajo
Usuaria
21.	 Pasa al Proceso de Bienvenida
	
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 90 ---
90
Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: MEDICIÓN DE RIESGO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
COORDINADORA DEL CJM
USUARIA
CONSEJERA
PERSONAL DE CONTROL 
DE CONFIANZA
Revisa el caso
5
Determina de manera
preliminar el nivel de
riesgo
6
Se traslada a la Sala
de Bienvenida
9
Aplica el Protocolo de
Medición de Riesgo
Asigna consejera para
que realice la entrevista
inicial
7
12
13
Responde el Protocolo
Solicita a la usuaria
su nombre y edad,
y el nombre de su
agresor
1
2
INICIO
Obtiene los datos
tanto de la usuaria
como de su agresor
3
Consulta las
bases de C-4 y
Plataforma
México
Transfiere el caso a
la Coordinadora del
CJM
4
Entrega a la Consejera
correspondiente el
informe preliminar
sobre el riesgo de la
usuaria
8
Informe preliminar
de riesgo
Encuentra a la usuaria
10
La acompaña a la
Sala de Entrevistas
11
Entrega resultados a la
Coordinadora de CJM
16
Realiza una entrevista
breve para
complementar el
cuestionario
14
Determina el nivel de
riesgo de la usuaria,
que puede ser bajo,
medio o alto
15
1
A

--- PÁGINA 91 ---
91
Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: MEDICIÓN DE RIESGO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
EQUIPO DE GESTIÓN 
DE ÓRDENES DE 
PROTECCIÓN
ABOGADA DE 
PROTECCIÓN
COORDINADORA DE 
ÁREA JURÍDICA
COORDINADORA DEL CJM
A
Se reúne para tomar
las acciones
inmediatas para
proteger a la usuaria
18
1
Riesgo
alto o medio
Convoca al
Equipo de Gestión
de Órdenes de
Protección
Designa a la
abogada de
protección
19
Comienza trámite de
orden de protección
(en caso de que la
usuaria lo consienta)
20
17
FIN
2
B

--- PÁGINA 92 ---
92
Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: MEDICIÓN DE RIESGO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
USUARIA
B
2
Riesgo bajo
Pasa al Proceso
de Bienvenida
21
FIN

--- PÁGINA 93 ---
93
Órdenes de Protección
4) Medidas Alternativas a las Órdenes de Protección: Políticas de Operación y Lineamientos
En caso de que una usuaria no proporcione su consentimiento para tramitar una Orden de Protección 
a su favor, el CJM contará con medidas alternativas para protegerla a través del contacto a su red de 
apoyo familiar, del ingreso a la estancia transitoria del Centro y del posterior traslado de la víctima 
a un albergue de mayor estancia. Estas medidas consisten en el contacto a la red de apoyo familiar 
de la usuaria, el ingreso a la Estancia Transitoria del CJM y la posterior canalización a un albergue de 
mayor estancia.54
Los lineamientos que a continuación se exponen forman parte del Protocolo para la atención de 
usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México.
 
Contacto a Red de Apoyo Familiar
I.	 Objetivo
Contactar a los familiares de la usuaria, en caso de que cuente con ellos, para buscar su apoyo y 
contribuir a su bienestar.
II.	 Políticas de Operación
1.	 El contacto de los familiares solamente será efectuado con la autorización de la usuaria.
2.	 El contacto será realizado inmediatamente.
3.	 Para lograr el contacto se utilizarán todos los medios posibles para la localización de los 
familiares sin importar obstáculo alguno, como la distancia, entre otros.
4.	 En caso de no contar con algún familiar, se contactará a cualquier otra persona que la usuaria 
le indique.
54 Véase Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, 
p. 55.

--- PÁGINA 94 ---
94
Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CONTACTO A RED DE APOYO FAMILIAR
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Sala de 
Entrevista
1.	
Pregunta a la usuaria si desea que 
se contacte a alguna persona
	
	
Contactar
2.	
Pide a la trabajadora social que se 
presente a la Sala de Entrevista
Trabajadora social 
3.	
Se presenta en la Sala de Entrevista 
4.	
Toma los datos proporcionados por 
la usuaria
5.	
Realiza el contacto
	
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 95 ---
95
Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: CONTACTO A RED DE APOYO FAMILIAR
PROCEDIMIENTO: 3M1 CONTACTO A RED DE APOYO FAMILIAR
TRABAJADORA SOCIAL
CONSEJERA
INICIO
Pregunta a la usuaria si desea 
que se contacte a alguna 
persona
1
2
4
FIN
3
Pide a la trabajadora social que 
se presente a la Sala de 
Entrevista
Toma los datos proporcionados 
por la usuaria
                
5
Se presenta en la Sala de 
Entrevista 
Realiza el contacto
Contactar
FIN

--- PÁGINA 96 ---
96
Órdenes de Protección
Ingreso a la Estancia Transitoria
I.	 Objetivo
Brindar a las usuarias y a sus hijas e hijos que no puedan permanecer en su domicilio un lugar para 
proteger su integridad física y su vida.
II.	 Políticas de Operación
  1.	Siempre se procurará que la usuaria permanezca en su domicilio por lo que se preferirá la salida 
del agresor a través de una Orden de Protección.
  2.	La estancia transitoria será un espacio digno para las usuarias. En ella existirán áreas 
personalizadas, como recámaras con baño y áreas comunes, como la sala, cocina y comedor.
  3.	La entrada y salida de este espacio será controlada.
  4.	Siempre que la estancia transitoria se encuentre ocupada, habrá personal asignado al cuidado 
de la misma. En estos casos, el personal que participe en la estancia estará atento de lo que 
ocurra y proveerá lo necesario para solucionar cualquier problema.
  5.	Las usuarias solamente podrán permanecer en la estancia transitoria durante 72 horas.
  6.	La trabajadora social explicará a la usuaria y sus hijos e hijas las reglas de operación y 
funcionamiento de la estancia.
  7.	Existirá un reglamento básico de convivencia y uso de la estancia (en español y traducido en 
lengua de mayor uso en las comunidades de la zona).
  8.	El reglamento se fijará en lugares visibles para que en todo momento sean visto por las 
usuarias.
  9.	Siempre que se albergue a una mujer indígena, es necesario proporcionarle la información en 
su lengua.
10.	Quedan exceptuadas del servicio de estancia transitoria, las usuarias que se suministren 
medicamentos controlados de tipo psiquiátrico y aquéllas que consuman drogas.

--- PÁGINA 97 ---
97
Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: INGRESO ESTANCIA TRANSITORIA
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Sala de 
Entrevista
1.	
Determina que la usuaria requiere 
una estancia transitoria
Trabajadora Social
2.	
Va por la usuaria
Estancia 
transitoria
3.	
Lleva a la usuaria a la estancia 
transitoria
4.	
Realiza un recorrido por la estancia 
para que la usuaria y sus hijas e 
hijos se familiaricen
5.	
Explica las reglas de operación
Usuaria e hijas e 
hijos
6.	
Utilizan la estancia transitoria 
durante 72 horas
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 98 ---
98
Órdenes de Protección
IV.	
Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: INGRESO ESTANCIA TRANSITORIA
PROCEDIMIENTO: 3M2 INGRESO ESTANCIA TRANSITORIA
USUARIA
TRABAJADORA SOCIAL
CONSEJERA
INICIO
Determina que la usuaria
requiere una Estancia
transitoria
1
2
4
FIN
3
Lleva a la usuaria a la
Estancia transitoria
Explica las reglas de
operación
5
Realiza un recorrido por la
Estancia para que la usuaria y
sus hijas e hijos se
familiaricen
Utilizan la Estancia transitoria
durante 72 horas
Va por la usuaria
6

--- PÁGINA 99 ---
99
Órdenes de Protección
c) Canalización al Albergue
I.	 Objetivo
Brindar a las usuarias y a sus hijas e hijos —que no puedan permanecer en su domicilio y que ya no 
puedan estar en la estancia transitoria del CJM— un lugar para proteger su integridad física y su vida.
II.	Políticas de Operación
1.	 Solamente se hará el traslado al albergue cuando la usuaria así lo desee.
2.	 Toda canalización a albergues conllevará un puntual seguimiento.
3.	 Antes de enviar a la usuaria al albergue, será informada sobre la forma en la que funciona.
4.	 Aunque la usuaria se encuentre en el albergue, seguirá siendo atendida por el CJM.

--- PÁGINA 100 ---
100
Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CANALIZACIÓN AL ALBERGUE
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Estancia 
Transitoria
1.	
Concluye su estancia de 72 horas 
en el CJM
Trabajadora Social
Módulo de 
Información
2.	
Determina que la usuaria necesita 
estar en un albergue de larga 
estancia
Usuaria
	
Acepta ir al Albergue
3.	
Verifica que la usuaria cumple 
con los criterios de admisión del 
albergue
4.	
Explica las reglas de operación de 
lugar
5.	
Realiza las gestiones necesarias 
para canalizar a la usuaria y a sus 
hijos e hijas
6.	
Lleva a la usuaria y a sus hijos e 
hijas al albergue
	
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 101 ---
101
Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: CANALIZACIÓN AL ALBERGUE
PROCEDIMIENTO: 3M3 CANALIZACIÓN AL ALBERGUE
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
Concluye su estancia de 72
horas en el CJM
1
Explica las reglas de
operación del lugar
FIN
Acepta ir al
albergue
Verifica que la usuaria cumpla
con los criterios de admisión
del albergue
3
4
INICIO
Determina que la usuaria
necesita estar en un Albergue
de larga estancia
2
Realiza las gestiones
necesarias para canalizar a la
usuaria y a sus hijos e hijas
5
Lleva a la usuaria y a sus hijos
e hijas al albergue
6

--- PÁGINA 102 ---
102
Órdenes de Protección
5) Plan de Seguridad: Políticas de Operación y Lineamientos
Ante un riesgo detectado, el Plan de Seguridad servirá para proteger a las mujeres víctimas de 
violencia a través de medidas sociales, policiales y comunitarias. El Plan de Seguridad se realizará por 
una psicóloga o Abogada Victimal/Protección con independencia de la tramitación de una Orden de 
Protección. 
El Plan de Seguridad puede implementarse en diferentes etapas del Proceso Integral de Atención 
que brinda el CJM, como al momento en que el C-4 despacha a la Unidad Especializada de la Policía, 
cuando se proporciona la atención in situ o cuando se proporciona la atención directamente en el CJM 
(antes o después de la tramitación de las Órdenes de Protección).
Siempre que se realice un Plan de Seguridad, las funcionarias del CJM deberán tomar en cuenta 
las redes de apoyo con las que la mujer cuenta y su opinión, respetando su capacidad para identificar 
los riesgos a su propia seguridad. En caso de que una mujer víctima de violencia no desee el Plan de 
Seguridad, el personal del CJM le brindará las herramientas necesarias que le permitan comprender 
el riesgo en el que se encuentra y la pertinencia de contar con un Plan de Seguridad y/o Órdenes de 
Protección. 
La Unidad Especializada de la Policía elaborará el Plan de Seguridad in situ que tendrá las siguientes 
especificaciones mínimas: ruta de escape; identificación y refuerzo de los accesos al domicilio que 
pudieran ser quebrantados con mayor facilidad, y el acercamiento con vecinas o vecinos que puedan 
contactar a los números de emergencia en caso de que se presente una agresión.
Para lograr el seguimiento y control del Plan de Seguridad, el C-4 generará reportes cada tres días 
que den cuenta a la Coordinadora del CJM en relación al estado que guarde el plan, el cual perdurará 
mientras exista el riesgo (mínimo un mes) o el tiempo que sea necesario para que la víctima recupere 
su seguridad.

--- PÁGINA 103 ---
103
Órdenes de Protección
Plan de Seguridad
I. Objetivo
Poner en marcha un plan de seguridad que permita frente a un riesgo detectado recoger nuevas medidas 
sociales, policiales y comunitarias para proteger a las mujeres víctimas de violencia, adquiriendo un 
compromiso de seguimiento de los mismos, como una respuesta estatal.
II. Políticas de Operación
1.	 Con independencia de que una mujer víctima de violencia decida solicitar una Orden de 
Protección o no, el personal (psicóloga o Abogada Victimal/Protección) de los CJM que 
haya detectado la existencia de un posible riesgo que ponga en peligro a la mujer, deberá 
implementar acciones tendientes a generar un plan de seguridad.
2.	 El Plan de Seguridad puede implementarse en diferentes etapas del Proceso Integral de 
Atención que brinda el CJM, como al momento en que el C-4 despacha a la Unidad Especializada 
de la Policía, cuando se proporciona la atención in situ o cuando se proporciona la atención 
directamente en el CJM (antes o después de la tramitación de las Órdenes de Protección).
3.	 Es necesario que las gestiones de intervención del CJM sean efectivas y garanticen la protección 
y la seguridad de la víctima y las víctimas indirectas, planificando acciones inmediatas que les 
ayuden a ponerse a salvo.
4.	 El plan de seguridad deberá realizarse con base en los siguientes principios:
➞	 Máxima seguridad
➞	 Gratuidad
➞	 Debida diligencia 
➞	 Reacción inmediata

--- PÁGINA 104 ---
104
Órdenes de Protección
5.	 El Plan de Seguridad requiere la coordinación de diversas áreas del CJM que se encuentran 
implicadas en su ejecución y seguimiento, como el C-4 y las Unidades Especializadas de la Policía.
6.	 Las funcionarias y los funcionarios del CJM deberán tomar en cuenta la opinión de la mujer, 
respetando su capacidad para identificar los riesgos a su propia seguridad, así como para 
plantear las estrategias para mitigarlos.
7.	 El Plan de Seguridad habrá de tomar en cuenta las redes de apoyo con las que la mujer cuenta.
8.	 El Plan de Seguridad se puede complementar con las medidas alternativas a las Órdenes de 
Protección, tales como el ingreso a la estancia transitoria del CJM y/o canalización al albergue 
o casa de emergencia. 
9.	 En todos los casos, se salvaguardará el derecho a la intimidad de la víctima y se ejercerán los 
códigos más estrictos de confidencialidad por parte de las y los servidores públicos adscritos al 
CJM. 
10.	En caso de que una mujer víctima de violencia no desee el Plan de Seguridad, el personal del 
CJM le brindará las herramientas necesarias que le permitan comprender el riesgo en el que se 
encuentra y la pertinencia de contar con un Plan de Seguridad y/o Órdenes de Protección. 
11.	El Plan de Seguridad in situ será elaborado por la Unidad Especializada de la Policía, tendrá 
como mínimo las siguientes especificaciones: 
➞	 elaboración de ruta de escape;
➞	 identificación y refuerzo de los accesos al domicilio que pudieran ser quebrantados con 
mayor facilidad; 
➞	 establecer contacto con las personas más cercanas al domicilio (vecinas o vecinos) que 
puedan contactar a los números de emergencia en caso de que se dé una agresión, y
➞	 cualquier otra que coadyuve a brindar una mayor seguridad a la víctima o a reaccionar 
de forma inmediata ante una agresión.

--- PÁGINA 105 ---
105
Órdenes de Protección
Dicha unidad se encuentra obligada a reportar a la Coordinadora del CJM sobre la adecuada 
implementación del Plan de Seguridad in situ. 
12.	Para seguimiento y control del Plan de Seguridad, el C-4 generará reportes cada tres días que 
den cuenta a la Coordinadora del CJM que guarde el plan. Cuando se presente un incidente de 
violencia, se informará de forma inmediata.
13.	El Plan de Seguridad perdurará mientras exista el riesgo (mínimo un mes) o el tiempo que sea 
necesario para la víctima recupere su seguridad.

--- PÁGINA 106 ---
106
Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: PLAN DE SEGURIDAD
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
  1.	 Necesita un Plan de Seguridad
Psicóloga/abogada
  2.	 Brinda información del Plan de 
Seguridad
Usuaria
¿Acepta el Plan de Seguridad?
Psicóloga/abogada
  3.	 Comunica a la usuaria con una 
operador del C-4
C-4
  4.	 Realiza acciones del Plan de 
Seguridad
  5.	 Registra el número telefónico en 
llamada preferente
  6.	 Instala aplicación móvil
  7.	 Georreferenciación de lugares
  8.	 Punteo de los lugares para 
protección
  9.	 Programa rondines de la UEP en 
esos lugares cada 8 horas
Unidad 
Especializada de la 
Policía 
10.	 Realiza rondines programados con 
el C-4 cada 8 horas
11.	 Acuerda Plan de Seguridad con la 
usuaria in situ

--- PÁGINA 107 ---
107
Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: PLAN DE SEGURIDAD
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
12.	 Identifica la seguridad en los 
accesos y salidas del domicilio
13.	 Elabora una ruta de escape
14.	 Contacta a vecinos/as
15.	 Reporta a la Coordinadora del CJM
16.	 Reporta al C-4
C-4
17.	 Verifica que se realicen los rondines
18.	 Reporta a la Coordinadora del CJM
Fin de procedimiento
Psicóloga/abogada
19.	 Menciona 
nuevamente 
la 
importancia de contar con un Plan 
de Seguridad
20.	 Agenda una cita para hablar 
nuevamente de la importancia del 
Plan de Seguridad
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 108 ---
108
Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo 
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: PLAN DE SEGURIDAD
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
USUARIA
C-4
PSICÓLOGA/ABOGADA
Necesita un Plan de
Seguridad
1
Brinda información
del Plan de Seguridad
2
INICIO
Comunica a la
usuaria con una
operadora del C-4
3
A
Registra el número
telefónico en llamada
preferente
5
Instala aplicación móvil
6
2
Realiza acciones del Plan
de Seguridad
4
Georreferenciación de
lugares
7
Punteo de los lugares para
protección
8
Programa rondines de la
UEP en esos lugares cada
8 horas
9
¿Acepta el
Plan de
Seguridad?
1
A

--- PÁGINA 109 ---
109
Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: PLAN DE SEGURIDAD
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA 
POLICÍA
PSICÓLOGA/ABOGADA
C-4
A
Realiza rondines 
programados con el C-4 cada 
8 horas
FIN
10
Acuerda Plan de Seguridad 
con la usuaria in situ
11
2
FIN
Identifica la seguridad en los 
accesos y salidas del 
domicilio
12
Elabora una ruta de escape
13
Contacta a vecinos(as)
14
Informa a la Coordinadora 
del CJM
15
Informa al C-4
16
Verifica que se realicen los 
rondines
17
Informa a la Coordinadora 
del CJM
18
A
Menciona nuevamente la 
importancia de contar con 
un Plan de Seguridad
19
Agenda una cita para hablar 
nuevamente de la 
importancia del Plan de 
Seguridad
20
1

--- PÁGINA 110 ---


--- PÁGINA 111 ---
111
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
IV. Lineamientos de atención integral
para la tramitación, cumplimiento, control
y seguimiento de las Órdenes de Protección

--- PÁGINA 112 ---


--- PÁGINA 113 ---
113
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
El Proceso Integral de Atención de los CJM
La Ruta de Acompañamiento es “el esquema operativo que permite organizar las acciones y estrategias 
que deben ponerse en marcha para dar continuidad, coherencia, sistematicidad e integralidad, a un 
proceso de prestación de un servicio de atención integral en cualquier ámbito”.1
Esta ruta de acompañamiento se traduce en el Proceso Integral de Atención que han de seguir las 
usuarias que acudan al CJM, el cual pretende establecer, vincular y organizar estrategias, acciones, 
personas y recursos que permitan lograr de forma eficiente y eficaz, los propósitos de los CJM. Se 
compone de seis procedimientos generales:
Cuadro 39
1 Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, SESNSP, SEGOB.

--- PÁGINA 114 ---
114
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Cuadro 40

--- PÁGINA 115 ---
115
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Cuadro 41

--- PÁGINA 116 ---
116
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
La Atención Presencial en los CJM
Este proceso hace referencia a la atención prestada a las usuarias que acuden directamente al CJM 
a pedir ayuda. Se encuentra compuesto por varios procedimientos generales, a saber: la información 
y detección de la violencia; la coordinación de traslado a otras instituciones y/o OSC; el ingreso 
y apertura de expediente electrónico; la bienvenida; la medición de riesgo; la entrevista inicial; el 
plan de seguridad; la atención a los hijos e hijas de las usuarias; la personalización de la ruta de 
acompañamiento para cada usuaria y el seguimiento de la ruta de acompañamiento. A continuación 
de describe brevemente en qué consiste la atención presencial.2
Información y detección de violencia
El propósito de este procedimiento es brindar información verbal y escrita sobre los servicios que 
ofrece el CJM; respecto de las actividades que se realizan en éste y sobre otros temas relacionados 
con la violencia contra las mujeres.
Coordinación de traslado a otras instituciones y/o Organizaciones de la Sociedad Civil
En caso de que el CJM no pueda satisfacer las demandas de la usuaria, se procederá a canalizarlas a la 
institución o instituciones que puedan brindarle los servicios. 
Ingreso y apertura del expediente electrónico
En caso de que la usuaria no necesite intervención en crisis, se procede a tramitar su ingreso al Centro 
con la apertura de su expediente electrónico. El expediente electrónico se abre cuando la mujer pasa 
a la sala de recepción, donde la recibe personal de la policía con control de confianza que le solicita 
únicamente tres datos: nombre, edad y nombre del agresor. 
Bienvenida
El proceso de bienvenida es un componente vital para el proceso integral de atención. Comienza 
cuando la usuaria es conducida por el personal con control de confianza que se encuentra en la sala de 
recepción. En la sala de bienvenida, habrá una trabajadora social que recibirá a la usuaria. 
2 Para una explicación más amplia véase Protocolo para la atención de usuarias y víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en 
México, INACIPE, SESNSP, SEGOB.

--- PÁGINA 117 ---
117
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Contigua a la Sala de Bienvenida, se encuentra el Área Lúdica cuyo propósito es brindar a las 
mujeres del Centro la tranquilidad de observar que sus hijos están siendo atendidos dignamente y se 
encuentran en un lugar seguro. 
Entrevista inicial
La entrevista inicial es el núcleo de la atención en el CJM. En el confluyen todos los servicios de las 
agencias bajo el principio de que: “todas las operadoras y todos los servicios van hacia la usuaria en un 
mismo espacio”. Esta modalidad de concentrar los servicios bajo un mismo techo evita que la usuaria 
sea revictimizada al ser enviada de una dependencia a otra. 
Personalización de la ruta de acompañamiento para cada usuaria
Una de las características de la atención proporcionada por los CJM es que la atención será personalizada 
al caso en concreto, es decir, se analizará de manera interdisciplinaria el caso y se le propondrán todas 
las opciones de atención a la usuaria, quien será la que decida los servicios a los que desee acceder. Es 
así que la usuaria puede elegir utilizar los servicios legales, psicológicos, médicos o de trabajo social.
Seguimiento de la ruta de acompañamiento
Este proceso consiste en el puntual seguimiento de la atención proporcionada por el CJM. Es así que 
los especialistas que atiendan los casos de violencia contra la mujer deberán reunirse constantemente 
para evaluar la atención proporcionada, encontrar deficiencias y mejorarla. Esto asegura que la 
atención brindada a la usuaria sea integral y multidisciplinaria.

--- PÁGINA 118 ---
118
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Trámite de las Órdenes de Protección
Trámite de Órdenes de Protección
I. Objetivo
Lograr, mediante la tramitación y otorgamiento de las Órdenes de Protección, que la usuaria recupere 
la sensación de seguridad frente a posibles amenazas o represalias posteriores del agresor; valorando 
el riesgo y los factores de vulnerabilidad que revelen el peligro que corre la usuaria.
II. Políticas de Operación
1.	 Para todos los casos de solicitud de Órdenes de Protección, se nombrará a una Abogada de 
Protección que tramitará y dará seguimiento al cumplimiento y control de las órdenes. Dicha 
abogada se encontrará adscrita al Equipo de Gestión de Órdenes de Protección del Área Legal 
del CJM. 
2.	 Todos los trámites de las Órdenes de Protección serán realizados por el Equipo de Gestión de 
Órdenes de Protección, adscrito al CJM, ejecutando las acciones encaminadas para valorar el 
riesgo, recabar las pruebas y hacer tramitación, definiendo el tipo de orden y su objetivo,  que 
se solicitará ante el TSJ. Al ser de tipo de emergencia y/o preventivas, se procurará realizar 
todas las diligencias para su cumplimiento en un máximo de 24 horas hábiles. 
3.	 Este procedimiento siempre tomará en cuenta el consentimiento informado de la usuaria, 
conforme a los siguientes principios:
•	
Protección a la víctima de violencia y víctimas indirectas
•	
Debida Diligencia
•	
No discriminación
•	
Urgencia
•	
Simplicidad

--- PÁGINA 119 ---
119
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
4.	 Se prestará medidas especiales para garantizar el acceso a las Órdenes de Protección en 
condiciones de igualdad y no discriminación, cuando la  usuaria además de ser víctima de 
violencia sea: niña, indígena, tenga alguna discapacidad, migrantes o tenga otra condición que 
indique un factor de mayor riesgo y vulnerabilidad.3
5.	 Las medidas alternativas a la Orden de Protección y/o el plan de seguridad se facilitarán a la 
víctima en todo momento, con independencia de que se tramiten o concedan las Órdenes de 
Protección.
6.	 En el trámite de la orden, se dará prioridad aquellas que causen una menor molestia a la 
víctima y víctimas indirectas. Es decir, que la Orden de Protección se encauce a garantizar que 
la víctima permanezca en el domicilio, asegurando la desocupación por parte del agresor.
7.	 La Abogada de Protección solicitará las Órdenes de Protección de naturaleza civil/familiar, 
complementarias y coadyuvantes a las de emergencia/preventivas para garantizar la máxima 
seguridad de la víctima.
3 Véase INACIPE, Protocolo estandarizado para la aplicación, control y seguimiento de medidas de protección de víctimas, mujeres y niños 
en los Centros de Justicia para las Mujeres en México, INACIPE, México, 2012.

--- PÁGINA 120 ---
120
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Sala de 
Entrevista
  1.	 Necesita una Orden de Protección
Abogada Victimal 
  2.	 Se traslada a la Sala de Entrevista
  3.	 Brinda información jurídica y sobre 
las Órdenes de Protección
Usuaria
Solicita Orden de Protección
Abogada Victimal
Área jurídica
  4.	 Ofrece medidas alternativas
  5.	 Se elabora Plan de seguridad
Fin de procedimiento
  6.	 Canaliza la solicitud al Equipo de 
Gestión de Órdenes de Protección 
del Caso
Coordinación 
Jurídica
  7.	 Asigna Abogada de Protección 
que tramitará la orden y dará 
seguimiento
Abogada de 
Protección
  8.	 Explica a la usuaria los requisitos 
para tramitar una Orden de 
Protección
  9.	 Conforma expediente
Expediente
10.	 Recaba la declaración de la víctima
11.	 Define el tipo de orden y su 
objetivo

--- PÁGINA 121 ---
121
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
12.	 Anexa resultados del Protocolo de 
Medición del Riesgo
Abogada de 
Protección
13.	 Anexa Peritajes, testimoniales  y 
otras pruebas
14.	 Anexan resultados de Banavim
15.	 Integra Expediente
16.	 Se tramita la Orden de Protección 
en el TSJ
17.	 Conoce resolución del o de la 
juez/a TSJ sobre la Orden de 
Protección
Se otorga la orden
Área jurídica
18.	 Ofrece medidas alternativas
19.	 Se subsanan fallas
20.	 Entrega la orden a la usuaria
Resolución
21.	 Rinde informe a personal de 
control de confianza
C4
22.	 Se registra en Banavim
23.	 Rinde informe a Abogada Victimal
Informe
24.	 Rinde informe a la Coordinadora 
del Área Jurídica
Informe
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 122 ---
122
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
USUARIA
COORDINADORA
ABOGADA VICTIMAL
ABOGADA DE 
PROTECCIÓN
Necesita una orden
de protección
1
4
Canaliza la solicitud al
Equipo de Gestión de
órdenes de protección
del caso
INICIO
Se traslada a la Sala de
Entrevista
6
7
Asigna abogada de
protección que tramitará
la orden y dará
seguimiento
Explica a la usuaria los
requisitos para tramitar
una orden de protección
8
2
Brinda información
jurídica y sobre las
órdenes de protección
3
9
Conforma expediente
Solicita
orden de
protección
Ofrece medidas
alternativas
FIN
10
Recaba la declaración
de la víctima
11
Define el tipo de orden y
su objetivo
12
Anexa resultados del
Protocolo de Medición
del Riesgo
13
Anexa peritajes,
testimoniales y otras
pruebas
14
Anexan resultados de
BANAVIM
15
Integra expediente
1
A
Se elabora plan
de seguridad
4
5
Expediente

--- PÁGINA 123 ---
123
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
ABOGADA DE PROTECCIÓN
C4
Se tramita la orden de
protección en el TSJ
16
17
Conoce resolución del
Juez(a) del TSJ sobre la
orden de protección
20
Entrega la orden a la 
usuaria
21
Rinde informe a personal 
de control de confianza
23
Rinde informe a abogada 
victimal
24
Rinde informe a la 
Coordinadora del Área 
Jurídica
1
A
Se otorga
la orden
Ofrece medidas 
alternativas
Se subsanan fallas
18
19
FIN
22
Se registra en 
BANAVIM
FIN
Informe
Informe
Resolución

--- PÁGINA 124 ---
124
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Cumplimiento a la Orden de Protección
Cumplimiento a la Orden de Protección
I. Objetivo
Instrumentar, desde que se concede la Orden de Protección, todas las acciones necesarias desde el 
CJM para verificar y coadyuvar en el cabal cumplimiento de la resolución judicial, garantizando que 
en caso de incumplimiento se priorice la protección y seguridad de la víctima y víctimas indirectas; así 
como la sanción a las autoridades o particulares. 
II. Políticas de Operación
1.	 La Orden de Protección concedida por el o la juez/a tiene una duración de 72 hrs. Al ser 
naturaleza de emergencia y/o preventivas, se procurará realizar todas las diligencias para su 
cumplimiento de forma inmediata.
2.	 La Abogada de Protección encargada del caso realizará acciones para verificar y coadyuvar en 
el cumplimiento de la Orden de Protección, entre las que se encuentran:
•	
Garantizar la seguridad de la víctima y las víctimas indirectas durante el cumplimiento de 
la orden.
•	
Que la víctima no participe en aquellas diligencias que puedan ponerla en riesgo. 
3.	 Para el cumplimiento de las Órdenes de Protección y dependiendo del tipo de orden concedida, 
el CJM contará con vehículos de transportación adecuados que faciliten el traslado de la 
víctima y las víctimas indirectas; así como la recuperación de sus objetos y bienes. De igual 
manera, se contará con contenedores que permitan la adecuada transportación de dichos 
objetos y bien.
4.	 Se procurará desde el trámite de solicitud de la orden que la víctima se mantenga en su 
domicilio garantizando la desocupación del agresor.
5.	 Se procurará que la o el juez se encuentre presente en las diligencias para el cumplimiento de 
la Orden de Protección.

--- PÁGINA 125 ---
125
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
III. Descripción de Actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Juez/a
TSJ
  1.	 Concede la Orden de Protección
Resolución
Secretaria/o de 
Acuerdos
  2.	 Notifica 
resolución 
a 
las 
autoridades auxiliares
  3.	 Notifica resolución a la persona 
agresora
Abogada de 
Protección
Área Jurídica
  4.	 Vigila que la resolución sea 
correctamente notificada
Notificación realizada
  5.	 Informa al o a la juez/a
Juez/a
  6.	 Gira instrucciones para que se haga 
la notificación
Corporación 
Policial 
 
  7.	 Recibe resolución del o de la juez/a
  8.	 Asigna elementos de la UEP 
brinden el auxilio
Oficio
  9.	 Acompaña a la autoridad TSJ en la 
diligencia
Autoridad del TSJ
10.	 Cumplimenta la Resolución
Permanencia en domicilio
11.	 Desocupación del domicilio por 
parte del agresor

--- PÁGINA 126 ---
126
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Autoridad del TSJ
12.	 Confiscación de armas
13.	 Reingreso de la víctima a domicilio
14.	 Plan de seguridad
Fin de procedimiento
Traslado a lugar seguro
15.	 Recuperación objetos de uso 
personal
Acompaña
16.	 Domicilio indicado
17.	 Plan de seguridad
18.	 Acompaña Centro de Refugio o 
Casa de Emergencia o Estancia 
Transitoria del CJM
Fin de procedimiento
Prohibiciones al agresor
19.	 Aseguramiento del cumplimiento 
de las prohibiciones a través del 
control y seguimiento
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 127 ---
127
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Autoridad del TSJ
Naturaleza Civil
20.	 Realizar inventario de bienes del 
domicilio
21.	 Cumplimiento 
de 
obligación 
alimentaria
22.	 Suspensión temporal de régimen 
de visitas y convivencia
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 128 ---
128
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
JUEZ(A)
ABOGADA DE PROTECCIÓN
SUBSECRETARIO(A)
DE ACUERDOS
Concede la orden
de protección
1
6
INICIO
Notifica resolución a las
autoridades auxiliares
4
Vigila que la resolución
sea correctamente
notificada
2
Notifica resolución a la
persona agresora
3
Notificación
realizada
Informa al Juez(a)
5
Resolución
1
A
Gira instrucciones
para que se haga
la notificación

--- PÁGINA 129 ---
129
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
CORPORACIÓN POLICIAL
AUTORIDAD DEL TSJ
A
Recibe resolución del
Juez(a)
7
8
Asigna elementos de la
UEP brinden auxilio
9
Acompaña a la
autoridad del TSJ en la
diligencia
10
Cumplimenta la
resolución
11
Desocupación del 
domicilio por parte 
del agresor
1
Permanencia
en domicilio
FIN
Oficio
Traslado a
lugar seguro
Prohibiciones
al agresor
12
Confiscación de 
armas
13
Reingreso de la 
víctima a domicilio
14
Plan de seguridad
15
Recuperación de 
objetos de uso 
personal
Acompaña
16
Domicilio 
indicado
18
Centro de 
Refugio o Casa 
de Emergencia o 
Estancia 
Transitoria del 
CJM
Aseguramiento 
del cumplimiento 
de las 
prohibiciones a 
través del control 
y seguimiento
17
Plan de 
seguridad
Naturaleza
Civil
20
Realizar inventario 
de bienes del 
domicilio
19
21
Cumplimiento de 
obligación 
alimentaria
22
Suspensión 
temporal de 
régimen de visitas 
y convivencia

--- PÁGINA 130 ---
130
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Control y Seguimiento a la Orden de Protección
Control y seguimiento a la Orden de Protección
I. Objetivo
Supervisar el adecuado cumplimiento de las Órdenes de Protección por medio de un sistema de 
control y seguimiento, a través del monitoreo de los Centros de Control, Comando, Cómputo y 
Comunicaciones (C-4) y del seguimiento que realice la Abogada de Protección. Asimismo, realizar 
una valoración del riesgo al finalizar el cumplimiento de la Orden de Protección a fin de determinar la 
pertinencia de continuar con la protección o cerrar temporalmente el expediente. 
II. Políticas de Operación
1.	 La Abogada de Protección establecerá comunicación con la víctima cada 24 horas para 
verificar su seguridad y el estado que guarda el cumplimiento de la Orden de Protección. 
2.	 Mediante la georreferenciación de los lugares que habita o frecuenta la víctima, se mandará 
una UEP que brinde vigilancia continua mediante patrullajes que se realizarán por lo menos 
cada ocho horas. 
3.	 Las llamadas que provengan de las listas blancas, proporcionadas por el CJM, tendrán 
preferencia en la atención de los C-4. 
4.	 En los casos en que se genere una agresión, se hará especial énfasis en la importancia de iniciar 
una Averiguación Previa.

--- PÁGINA 131 ---
131
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
5.	 Cuando esté por vencerse el plazo de duración de la Orden de Protección, con un mínimo de 
12 horas de anticipación, se tendrá que volver a valorar el riesgo para determinar la situación 
de peligro en que se encuentra la víctima. 
6.	 Con independencia de la acción que se determine al término de la Orden de Protección, se 
mantendrá el Plan de Seguridad hasta mínimo un mes, pudiéndose prolongar el tiempo que 
necesite la víctima para recuperar la confianza y la seguridad.

--- PÁGINA 132 ---
132
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
TSJ
  1.	 Se cumplimentó la resolución
Resolución
C-4
  2.	 Realiza acciones de protección
Georreferenciación de lugares
  3.	 Punteo de los lugares para 
protección
  4.	 Programa rondines de la UEP en 
esos lugares cada 8 horas
  5.	 Verifica que se realicen los rondines
Fin de procedimiento
Atención telefónica a la víctima con 
Orden de Protección desde el 066
  6.	 Registra en listas blancas el número 
telefónico de la víctima
  7.	 Se sigue el procedimiento de 
Atención telefónica
  8.	 Se informa a la Coordinadora del 
CJM para que realice las acciones 
correspondiente
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 133 ---
133
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Abogada de 
Protección
  9.	 Realiza acciones de seguimiento
10.	 Llama cada 24 horas a la víctima
¿Se cumple la orden?
11.	 Llama dentro de las siguientes 24 
horas
12.	 No se respeta la orden
¿Sufrió alguna agresión?
13.	 Notifica al o a la juez/a del 
incumplimiento
14.	 Recomienda 
iniciar 
una 
Averiguación Previa
¿La amenazó?
15.	 Se transfiere la llamada al C-4
16.	 Se informa a la Coordinadora del 
CJM
17.	 Se gira oficio para notificar al o a la 
juez/a del incumplimiento
oficio
18.	 Comunica a la UEP sobre la 
situación
UEP
19.	 Refuerza el Plan de Seguridad In 
situ
Fin de procedimiento
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 134 ---
134
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
C-4
20.	 Monitoreo de la Orden de 
Protección
Próximas a vencerse
21.	 Elabora reporte de las órdenes 
próximas a vencerse
22.	 Informa a la Coordinadora del CJM
Coordinadora del 
CJM
23.	 Informa a la Abogada de Protección 
sobre el vencimiento de la orden
Abogada de 
Protección
24.	 Realiza la valoración del riesgo
Subsiste el riesgo
25.	 Recomienda 
trámite 
de 
Averiguación Previa
26.	 Usuaria 
Acepta 
tramitar 
Averiguación Previa
Abogada de 
Protección
27.	 Informa a la Abogada Victimal 
para que trámite de Averiguación 
Previa
Fin de procedimiento
28.	 Tramita una nueva Orden de 
Protección
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 135 ---
135
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Fallecimientos
C-4
29.	 Realiza reporte sobre fallecimientos 
de personas relacionadas con 
Órdenes de Protección
30.	 Informa a la Coordinadora del CJM
Coordinadora del 
CJM  
31.	 Informa a la Coordinadora Jurídica
Fallecimiento de la Víctima 
Coordinadora 
Jurídica
32.	 Informa a la Abogada Victimal
Abogada Victimal
33.	 Se acreditará como coadyuvante 
del MP en la investigación
Coordinadora 
Jurídica
34.	 Informa a la Abogada de Protección
Abogada de 
Protección
35.	 Cierra el expediente de Órdenes de 
Protección
Expediente
Fin de procedimiento
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 136 ---
136
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
36.	 Fallecimiento 
de 
la 
persona 
agresora
Coordinadora del 
CJM  
37.	 Informa a la víctima
38.	 Informa a la Abogada de Protección
Abogada de 
Protección
39.	 Cierra el expediente de Órdenes de 
Protección
Expediente
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 137 ---
137
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 138 ---
138
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 139 ---
139
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 140 ---
140
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 141 ---
141
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Rendición de cuentas y transparencia
En concordancia con el derecho de acceso a la información, el Estado tiene la obligación de captar o 
producir información que necesita para el cumplimiento de sus deberes, según lo establecido por las 
normas internacionales, constitucionales o legales.
A este respecto, se ha señalado que un Estado se encuentra obligado a producir información 
estadística desagregada por colectivos en situación de vulnerabilidad. Debido a que la producción de 
dicha información ya desagregada por sectores desaventajados o postergados en el ejercicio de los 
derechos, no es sólo un medio para garantizar la efectividad de la política pública, sino una obligación 
indispensable para que el Estado pueda cumplir con su deber de brindar a estos sectores atención 
especial y prioritaria.  
En este sentido, se considera que los CJM generen información estadística sobre las Órdenes 
de Protección para la evaluación y la transparencia con las que se solicitan y cumplimentan bajo los 
siguientes criterios:  
1.	 La generación de Órdenes de Protección que prevengan y protejan a las mujeres y niñas contra 
la violencia son un desafío prioritario en los sistemas de protección de los derechos humanos 
y una obligación estatal. 
2.	 Las acciones emprendidas por los CJM son una línea de defensa a nivel estatal para las mujeres 
víctimas de violencia.
3.	 Existe la obligación de generar información estadística con el fin de evaluar la eficiencia de los 
recursos o mecanismos de protección. 
4.	 La información estadística vinculada al problema de la violencia contra las mujeres es de 
interés público, por lo que se deben de contar mecanismos legales y administrativos para 
garantizar el amplio acceso.
Se deberán generar criterios e indicadores con fines estadísticos que permitan evaluar el 
funcionamiento de las Órdenes de Protección, sin que se comprometan bajo ningún motivo o 
circunstancias los datos personales. Las estadísticas sobre el funcionamiento de las Órdenes de 
Protección deberán ser publicadas periódicamente y accesibles para las personas ajenas a la CJM que 
desee consultarlas.

--- PÁGINA 142 ---
142
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Sanciones 
La emisión de una Orden de Protección es el reconocimiento de un Estado de contar con la capacidad 
necesaria para adoptar una serie de medidas a fin de garantizar que dicha orden sea efectivamente 
implementada o cumplida por la autoridad responsable. Es decir, el Estado se encuentra obligado a 
garantizar que su estructura responda efectiva y coordinadamente para cumplir los términos de una 
orden a fin de proteger de daño a las víctimas. 
Esto requiere que las autoridades a las que se confíe la ejecución de la Orden de Protección:4
➞	 Conozcan de su existencia, términos, y alcances;
➞	 Entiendan que la Orden de Protección representa una determinación judicial;
➞	 Identifiquen cuales son sus responsabilidades a partir de la determinación judicial; 
➞	 Entiendan las características del problema de la violencia en el ámbito familiar; 
➞	 Se encuentren capacitados para responder a posibles violaciones o quebrantamientos de 
la orden. 
Cuando una Orden de Protección se concede, todo el aparato gubernamental debe organizarse, 
coordinarse y estar preparado para proteger a las víctimas de violencia  mediante la implementación 
adecuada y efectiva de la Orden de Protección.
De la misma manera, cuando existen fallas, omisiones o negligencias en el cumplimiento de estas 
obligaciones y el Estado se encuentra obligado a sancionar a las autoridades responsables. En ese 
sentido, las leyes penales de las entidades federales del país cuentan con conductas calificadas como 
delitos cuando son cometidas por las y los servidores públicos.
 
	A modo de ejemplo, el Código Penal Federal establece en el artículo 225 que son delitos contra la 
administración de justicia, cometidos por servidores públicos cuando:
➞	 Se retarde o entorpezca maliciosamente o por negligencia la administración de justicia.
➞	 Se desvie u obstaculice la investigación del hecho delictuoso de que se trate.
➞	 Se obligue a una persona o a su representante a otorgar el perdón en los delitos que se 
persiguen por querella. 
4 Vid CIDH, Caso 12.626, Fondo, Jessica Lenahan (Gonzáles) y otros contra Estados Unidos, Informe No. 80/11, 21 de julio de 2011, 
párrafos 145 y 160.

--- PÁGINA 143 ---
143
Lineamientos de atención integral para la tramitación, cumplimiento, control y seguimiento de las Órdenes de Protección
Las autoridades de los CJM tendrán que atender a sus legislaciones locales para estar en 
conocimiento de cuáles son las sanciones penales en los casos de negligencia, omisión y obstrucción. De 
igual manera, se tendrán que atender las normas correspondientes de responsabilidad administrativa 
de las y los servidores públicos a fin de considerar las quejas y/o denuncias de las usuarias y mujeres 
víctimas por el servicio o atención proporcionado en los CJM. Para ello se tendrán que generar 
mecanismos de evaluación del servicio y atención a quejas.

--- PÁGINA 144 ---


--- PÁGINA 145 ---
145
Bibliografía
BIBLIOGRAFÍA

--- PÁGINA 146 ---


--- PÁGINA 147 ---
147
Bibliografía
Libros y Artículos
Balbo, Marcello, Ricardo Jordán y Daniela Simioni (comps.), La ciudad inclusiva, Santiago de Chile, 
2003, Cuadernos de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
Barnidge, Robert Jr., “The Due Diligence Principle under International Law”, International Community 
Law Review (2006).
Bernabel Moricete, Fabián, Carmen Rosa Hernández, Juan Sabino Ramos, Las medidas cautelares y 
las sanciones: ejecución en la Justicia Penal Juvenil, 2007.
Birgin, Haydée y Natalia Gherardi, “Violencia contra las mujeres y acceso a la justicia: la agenda 
pendiente” en  Birgin, Haydée y Gherardi, Natalia, La garantía de acceso a la justicia: aportes 
empíricos y conceptuales, México, Suprema Corte de Justicia de la Nación/FONTAMARA, 2011, 
Colección Género, Derecho y Justicia.
Bourke-Martignoni, Johanna, The History and Development of the Due Diligence Standard in 
International Law and its Role in the Protection of Women against Violence, Due Diligence and its 
Application to Protect Women from Violence (2008).
Echeburúa, Enrique, ¿Cómo predecir y gestionar el riesgo de violencia grave contra la pareja?, Facultad 
de Psicología, Universidad del País Vasco, España, 2010.
Echeburúa, Enrique, Paz De Corral et al., Predicción del riesgo de homicidio y de violencia grave en 
la relación de pareja. Instrumentos de evaluación del riesgo y adopción de medidas de protección, 
Centro Reina Sofía, España, 2009.
Falú, Ana y Olga Segovia (eds.), Ciudades para convivir: sin violencias hacia las mujeres, Fondo de 
desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer, Ediciones SUR, 2007.
García Barreiro, Adela, La valoración del riesgo de las víctimas de violencia de género. Análisis de la 
situación actual. Medidas de Protección, III Congreso del Observatorio contra la Violencia Doméstica 
y de Género, del 21 al 23 de octubre de 2009, España.

--- PÁGINA 148 ---
148
Bibliografía
García Ramírez, Sergio, La reforma constitucional sobre derechos humanos (2009-2011), México, 
Porrúa/UNAM, 2011.
García Ramírez, Sergio y Olga Islas de González Mariscal (coords.), La Situación Actual del Sistema 
Penal en México, XI Jornadas sobre Justicia Penal. 
Hessbruegge. J. “The Historical development of the doctrines of attribution and due diligence in 
international law”, New York University Journal of International Law, vol. 36, 2004. 
López Hernández, María Edith, ¿Las órdenes de protección son verdaderas medidas preventivas de 
los feminicidios en México?, Tercer Concurso de Ensayo “Género y Justicia”, SCJN, ONU MUJERES, 
OACNUDH México, 2011. Disponible en: http://www.equidad.scjn.gob.mx/IMG/pdf/tercer-lugar-
ensayo.pdf
Luhman, Niklas, La sociedad de la sociedad, Herder y Universidad Iberoamericana, edición en español, 
2007. 
Pérez, María de Montserrat, “Victimización y Vulnerabilidad por Ausencia de Legislación y otras 
Medidas en Materia de Violencia Familiar”, Biblioteca Jurídica Virtual, UNAM, 2005. Disponible en: 
http://www.juridicas.unam.mx/publica/rev/boletin/cont/112/art/art5.htm
Rainero, Liliana, “Ciudad, espacio público e inseguridad. Aportes para el debate desde una perspectiva 
feminista”, en Mujeres en la Ciudad, Red Mujer y Hábitat América Latina, Ediciones Sur, 2009. 
Ronquillo, Víctor, Nosotros, los otros: las distintas caras de la discriminación, Ediciones B, México 
2012. 
Sánchez de Madariaga, Inés, “Urbanismo con Perspectiva de Género”, Instituto Andaluz de la Mujer, 
en UNIFEM, 2004.
Valenzuela Aguilar, Alonso (coord.), Ciudades seguras; cultura ciudadana, eficacia colectiva y control 
social del espacio, Porrúa y Universidad Autónoma del Estado de Morelos (UAEM), 2011.

--- PÁGINA 149 ---
149
Bibliografía
Legislación Nacional
Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia, México, última reforma publicada DOF 14-06-2012. Disponible en: http://www.
diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGAMVLV.pdf
Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal. 
Código Federal Civil.
Código Federal de Procedimientos Penales.
Código Penal Federal.
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del estado de Baja California Sur.
Ley de Acceso de las Mujeres a Una Vida Libre de Violencia de Distrito Federal. 
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del estado de Sinaloa.
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del estado de Yucatán.
Ley General para la Igualdad entre Hombres y Mujeres. DOF. Última Reforma: 06/03/2012.
NOM-173-SSA1-1998, Para la atención integral a personas con discapacidad.
Norma Oficial Mexicana NOM-046-SSA2-2005, Violencia Familiar, Sexual y Contra las Mujeres. 
DOF, 16/04/2009.
Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, México, artículo 
40. Disponible en: 
http://www.conavim.gob.mx/work/models/CONAVIM/Resource/312/1/images/normateca_3.
pdf

--- PÁGINA 150 ---
150
Bibliografía
Informes, Recomendaciones y Jurisprudencia Internacional 
CIDH, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas,  OEA/Ser.L/V/II, Doc. 
68 (20 de enero de 2007).
CIDH, Caso 12.626, Fondo, Jessica Lenahan (Gonzáles) y otros contra Estados Unidos, Informe No. 
80/11, 21 de julio de 2011.
CIDH, Informe Nº 28/07, Casos 12.496-12.498, Claudia Ivette González y otros (México), 9 
de marzo de 2007; Corte Europea de Derechos Humanos, Caso de Opuz c. Turquía, Petición No. 
33401/02, 9 de junio de 2009; Comité de la CEDAW, Opinión sobre la Comunicación 6/2005, 
Fatma Yildirim c. Austria  (21 de julio de 2004).
CIDH, Informe Nº 52/07, Petición 1490-05, Jessica Gonzáles y otros (Estados Unidos), 24 de julio 
de 2007.
CIDH, Informe No. 54/01, Caso 12.051, Maria Da Penha Fernandes (Brasil), 16 de abril de 2001.
CIDH, Situación de los Derechos Humanos de la Mujer en Ciudad Juárez, México, OEA/Ser. L/V/
II.117. Doc. 44 (7 de marzo de 2003).
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, “Informe sobre seguridad ciudadana y derechos 
humanos”, 31 diciembre 2009. Disponible en: 
http://www.cidh.org/pdf%20files/SEGURIDAD%20CIUDADANA%202009%20ESP.pdf 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de 
violencia sexual en Mesoamérica, Organización de los estados Americanos, 2011.
Comité de la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, 
Informe sobre la Situación de Acceso a la Justicia para las Mujeres en México, 52° Periodo de Sesiones, 
New York, 2012. Traducción propia. [Recuperado el 8 de agosto, 2012]. Disponible en: 
http://www2.ohchr.org/english/bodies/cedaw/docs/ngos/EquisSubmission_for_the_session.pdf
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Opinión sobre la Comunicación No. 
5/2005, Sahide Goekce c. Austria, 21 de julio de, 2004.

--- PÁGINA 151 ---
151
Bibliografía
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Opinión sobre la Comunicación No. 
6/2005, Fatma Yildrim c. Austria, 21 de julio de 2004.
Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”. San José de 
Costa Rica, 1969. 
Convención de Delincuencia Organizada Trasnacional. Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar 
la Trata de Personas. 
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer, 
Convención De Belém do Pará, Brasil, 1994.
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW). 
Nueva York, EUA, 1979.
Convención sobre los Derechos del Niño, Nueva York, EUA, 1989. 
Declaración de los Derechos del Niño, ONU, 1959.
Declaración del Milenio y Objetivos de Desarrollo del Milenio, ONU, 2000.
Declaración sobre el Derecho y el Deber de los Individuos, los Grupos y las Instituciones de Promover y 
Proteger los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales Universalmente Reconocidos, ONU, 
1998.
Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para las Víctimas de Delitos y del Abuso 
de Poder, Milán, Italia, 1985. 
Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para las Víctimas de Delitos y del Abuso 
de Poder, ONU, 1985.
Declaración Universal de Derechos Humanos. Asamblea General de la ONU, 10 diciembre, 1948.
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing (PAB). Cuarta Conferencia Mundial de La Mujer, 1995.

--- PÁGINA 152 ---
152
Bibliografía
Escrito de Amicus Curiae presentado a favor de los peticionarios por Women Empowered Against 
Violence (WEAVE) ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 17 de octubre de 2008.
Escrito de Amicus Curiae presentado a favor de los peticionarios por Women Empowered Against 
Violence (WEAVE) ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 17 de octubre de 2008.
Naciones Unidas, Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Recomendación 
General 25, referente a medidas especiales de carácter temporal, ONU Doc./CEDAW/C/2004/I/
WP.1/Rev.1 (2004).
Estándares Jurídicos Vinculados a la Igualdad de Género y a los Derechos de las Mujeres en el Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos: Desarrollo y Aplicación. OEA/Ser.L/V/II.143 Doc. 60, 2011.
Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer, Ciudades sin violencia hacia las mujeres, 
ciudades seguras para todos y todas. Disponible en: http://www.redmujer.org.ar/articulos/art_32.pdf 
Guía para la Atención a Mujeres Víctimas de Violencia de Género, Instituto Canario de la Mujer, Servicio 
de Coordinación del Sistema Integral contra la Violencia de Género, España, Edición actualizada 2009.
Igualdad de Género para Ciudades más Inteligentes. Desafíos y Avances, ONU Hábitat, 2010.
Igualdad de Género y Eficacia del Desarrollo, Resumen del Informe Mundial. Wendy Harcourt. Foro 
sobre la Eficacia del Desarrollo de las OSC. Junio, 2011.
Informe de Avances de Ejecución del Programa Nacional de la Mujer, Instituto Nacional de las Mujeres, 
1999.
Informe de la Relatora Especial sobre violencia contra la mujer, sus causas y consecuencias, Yakin 
Ertürk, La Norma de la debida diligencia como instrumento para la eliminación de la violencia contra 
la mujer, E/CN.4/2006/61.
Informe Anual de la CIDH 2007.
Iniciativa Internacional para la Educación en Habilidades para la Vida en las Escuelas (Life Skills 
Education in Schools). División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud (OMS), 1993.

--- PÁGINA 153 ---
153
Bibliografía
Naciones Unidas, Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Recomendación 
General 19, La violencia contra la mujer, ONU Doc. HRI/GEN/1//Rev.1 (1994).
Naciones Unidas, Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Recomendación 
General 25, referente a medidas especiales de carácter temporal, ONU Doc./CEDAW/C/2004/I/
WP.1/Rev.1 (2004).
Naciones Unidas, Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, Resolución de la 
Asamblea General 48/104, 20 de diciembre de 1993, A/RES/48/104, 23 de febrero de 1994.
ONU Hábitat: por un mejor futuro urbano, 2011. Disponible en: http://es.scribd.com/doc/64144548/
ONU-HABITAT-Por-Un-Mejor-Futuro-Urbano
ONU Mujeres, Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las 
Mujeres, “El Progreso de las Mujeres en el mundo 2011-2012: en busca de la justicia”, 2012.
ONU-HABITAT, PNUD, “Hábitat y seguridad urbana: tendencias, prevención y gobernanza de la 
seguridad”, Colombia, 2009.
Organización de Estados Americanos, Acceso a la justicia para las mujeres víctimas de violencia en 
las Américas, 20 enero 2007.
Organización de las Naciones Unidas (ONU), División para el Adelanto de la Mujer, Manual de 
Legislación sobre la Violencia contra la Mujer, 2010, p.47 [Recuperado el 8 de agosto, 2012]. 
Disponible en: http://www.un.org/womenwatch/daw/vaw/handbook/Handbook%20for%20
legislation%20on%20VAW%20(Spanish).pdf.
Organización de las Naciones Unidas, Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer, 1979 [Recuperado el 10 de agosto, 2012. Disponible en: http://
www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
Organización de las Naciones Unidas, Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género 
y el Empoderamiento de las Mujeres, Centro Virtual de Conocimiento para Poner Fin ala Violencia 
contra las Mujeres y Niñas. Disponible en: http://qwww.endvawnow.org/es/articles/836-orden-
de-proteccion-de-emergencia-o-ex-parte.html

--- PÁGINA 154 ---
154
Bibliografía
Organización de las Naciones Unidas, Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de la ONU sobre 
Mujeres, Paz y Seguridad, 2000.
Organización de los Estados Americanos (OEA), Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar 
y Erradicar la Violencia contra la Mujer, XXIV Periodo Ordinario de Sesiones de la Asamblea General, 
Belém do Pará, Brasil, 1994, p.4 [Recuperado el 10 de agosto, 2012]. Disponible en: 
http://www.oas.org/dil/esp/Convencion_Belem_do_Para.pdf
Organización de los Estados Americanos, Convención Interamericana sobre Cumplimiento de Medidas 
Cautelares, Uruguay, 1979 [Recuperado el 20 de agosto, 2012]. Disponible en: http://www.oas.
org/juridico/spanish/tratados/b-42.html
Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Consejo de Derechos Humanos, Acelerar 
los esfuerzos para eliminar todas las formas de violencia contra la mujer: garantizar la diligencia 
debida en la prevención, A/HRC/14/L.9/Rev.1, 16 de junio de 2010.
Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Intensificación de los esfuerzos para 
eliminar todas las formas de violencia contra la mujer, A/RES/63/155, 30 de enero de 2009.
Tjaden, Patricia y Nancy Thoennes, Departamento de Justicia de Estados Unidos, Oficina de Programas 
de Justicia, Instituto Nacional de Justicia, Alcance, naturaleza y consecuencias de la violencia de 
compañeros íntimos (Extent, Nature and Consequences of Intimate Partner Violence), julio de 2000.
United Nations Office on Drugs and Crime, “Global Study on Homicide”, 2010. Disponible  en:
http://consulta.mx/web/images/elmundopdf/20111007_ONU_GLOBAL%20STUDY%20
ON%20HOMICIDE%202011.pdf  
XIV Cumbre Judicial Iberoamericana, 100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas 
en condición de vulnerabilidad, 2002, p. 7 [Recuperado el 10 de agosto, 2012]. Disponible en: 
http://www.cumbrejudicial.org/c/document_library/get_file?uuid=10cef78a-d983-4202-816e-
3ee95d9c1c3f&groupId=10124

--- PÁGINA 155 ---
155
Bibliografía
Protocolos Nacionales e Internacionales
Protocolo de Actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y de Coordinación con los Órganos 
Judiciales para la Protección de las Víctimas de Violencia Doméstica y de Género, España, 2010.
Protocolo de Actuación Policial en Material de Género, Secretaría de Seguridad Pública Federal, 2010.
Protocolo Facultativo de la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
Contra la Mujer. Nueva York, EUA, 1999. 
Protocolo para la Atención de Usuarias y Víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres en 
México, INACIPE, SESNSP, SEGOB, 2012 (pendiente de publicar).
Otros
Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres (Banavim). 
Secretaría de Seguridad Pública, 2012. Disponible en: http://www.ssp.gob.mx/CEVAVI/portal/
cevavi.portal?_nfpb=true&_pageLabel=contenido2&nodeId=/BEA%20Repository/388053//
archivo&menu=servicios#wlp_contenido2
Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva, Secretaría de Salud. Modelo Integrado 
para la Prevención y Atención de la Violencia Familiar y Sexual  Manual Operativo (México D. F.: 
Secretaría de Salud, 2006).
Consejo Nacional para la Prevenir la Discriminación, Encuesta Nacional sobre Discriminación en 
México (Enadis), México, 2010. Disponible en: 
http://www.equidad.scjn.gob.mx/IMG/pdf/ENADIS-2010-RG-SemiAccs-02.pdf 
Olamendi Torres, Patricia, Delitos contra las mujeres. Análisis de la Clasificación Mexicana de Delitos, 
INEGI-UNIFEM, 2008.
Delitos contra las mujeres. Análisis de la Clasificación Mexicana de Delitos 2008. INEGI-UNIFEM. 
México.

--- PÁGINA 156 ---
156
Bibliografía
Dignidad humana. Definición. Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, XXXII, agosto de 
2010, tesis 1.5º.C.131 C.
Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH). INEGI, 2011. 
Disponible en: 
http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/Proyectos/Encuestas/Hogares/especiales/endireh/
endireh2011/default.aspx
Encuesta sobre Violencia Intrafamiliar (ENVIF), INEGI, 1999. Disponible en: http://www.inegi.org.
mx/est/contenidos/proyectos/encuestas/hogares/historicas/envif/default.aspx
Género y Derecho Penal. Elena Larrauri. Seminario “Violencia contra las Mujeres, Derecho Penal 
y Políticas Públicas”. Costa Rica, 2002. Disponible en: http://www.iidh.ed.cr/comunidades/
derechosmujer/docs/dm_interinteres/ponencia%20elena%20larrauri.pdf
Harcourt, Wendy, Igualdad de Género y Eficacia del Desarrollo, resumen del informe mundial, Junio, 
2011. 
Instituto de las Mujeres del Distrito Federal, “Experiencias sobre ciudades seguras para las mujeres: 
memoria del 1er encuentro internacional sobre ciudades seguras para las mujeres”, 3, 4 y 5 de 
septiembre de 2008, México, 2009.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, Encuesta a propósito del día internacional de la mujer, 
México, 2012. Disponible en:
http://www.inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/aPropositom.asp?s=inegi&c=2829&ep=85
Jiménez, Elsa, “Entrevista sobre los Centros de Justicia para las Mujeres”, Expediente inacipe, Canal 
Judicial, 30 de octubre de 2012.
Mujeres Violentadas por su Pareja en México, INEGI, 2006.
Plan de Seguridad para Mujeres Víctimas de Violencia, Instituto de las Mujeres de la Ciudad de 
México, SEDESOL, INDESOL, PAIMEF. S/F.

--- PÁGINA 157 ---
157
Bibliografía
Red Mujer y Hábitat de América Latina. Disponible en: http://www.redmujer.org.ar/ciudades.html. 
U.S. Department of Justice, National Institute of Justice, Research Preview: Civil Protection Orders: 
Victims’ Views on Effectiveness, January 1998, http:/.www.ncjrs.gov/pdffiles/fs000191.pdf.
Universidad Nacional Autónoma de México y el Instituto Federal Electora, Encuesta Nacional de 
Cultura Constitucional: Legalidad, legitimidad de las instituciones y rediseño del Estado, México, 
2011. Disponible en: 
http://www.juridicas.unam.mx/invest/areas/opinion/doc/EncuestaConstitucion.pdf.

--- PÁGINA 158 ---


--- PÁGINA 159 ---
159
Anexos
Anexos

--- PÁGINA 160 ---


--- PÁGINA 161 ---
161
Anexos
Anexo 1
Delitos que se cometen por razones de género principalmente
en contra de las mujeres y niñas en México
•	
Homicidio.
•	
Feminicidio.1
•	
Homicidio por infidelidad conyugal o por razón de honor.2
•	
Lesiones.
•	
Lesiones cometidas en razón de violencia de género.3
•	
Lesiones por infidelidad conyugal.4
•	
Peligro de contagio.5
•	
Violencia familiar.6
•	
Privación ilegal de la libertad.7
1 Código Penal Federal, Artículo 325. DOF. 14 de junio, 2012.
2 Privar de la vida a otro por cualquier medio, concurriendo circunstancias o elementos que hacen más grave la conducta. Idem. Foros 
internacionales, como CEDAW, recomiendan la derogación de esta tipificación de las legislaciones, en virtud de considerarlo discriminatorio.
3 Contemplado en los Códigos Penales, artículo 240 del Estado de México;  123 de Tabasco y 137 de Veracruz.
4 El estado de “emoción violenta” debe ser atendida, y hace que la sanción muchas veces se reduzca. Idem. Igualmente considerado 
discriminatorio.
5 Establecidos en la legislación penal, a partir del “deber de cuidado” que corresponde atender en una relación de pareja, en el entendido de 
que alguien, en conocimiento de ser portador de una enfermedad grave en periodo infeccioso, o venérea, ponga en peligro de contagio (de 
forma intencional o consciente) a otro. Idem.
6 “Comete delito de violencia familiar el integrante de una familia que intencionalmente realice un acto u omisión, con el fin de dominar, 
someter, controlar, o maltratar (física, verbal, psicológica, emocional o sexualmente) a otro integrante de la misma […] en todos los casos 
(leyes locales) se considera a la cónyuge o concubina como víctima de dichas agresiones, en tanto que solamente 24 códigos estatales y el 
Código Penal Federal contemplan a la relación de pareja que no cubre los requisitos del concubinato”. Idem.
7 Especialmente con fines sexuales o “para casarse”. “En nuestra legislación penal la privación ilegal de la libertad se encuentra severamente 
castigada” hasta con 40 años de prisión; sin embargo, la que tiene “propósitos sexuales”, no necesariamente es privativa de la libertad, o 
no grave, (se tipifica como rapto o rapto equiparado), señalando la necesidad por parte del victimario de satisfacer algún deseo erótico 
sexual; o se considera como una forma para llegar al matrimonio, extinguiendo la posibilidad de sanción penal, a pesar de que la legislación 
internacional lo considera una forma de trata de personas, establecida en la Convención de Delincuencia Organizada Trasnacional. Protocolo 
para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas. Idem.

--- PÁGINA 162 ---
162
Anexos
•	
Rapto.8
•	
Rapto equiparado.9
•	
Violencia sexual.10
•	
Violación.11
•	
Violación agravada.12
•	
Violación equiparada.
•	
Violación por objeto distinto/ violación impropia.13
•	
Abuso sexual/ atentado o ataques al pudor.14
•	
Incesto.
•	
Estupro.15
•	
Hostigamiento y/o acoso sexual, aprovechamiento sexual.16
8 Sustraer, retener o se apoderarse de una mujer, por medio de violencia física o moral, para satisfacer un deseo erótico sexual. Idem. Foros 
nacionales e internacionales recomiendan su derogación.
9 Nuevamente considera en algunos casos al matrimonio como excluyente de la acción penal, además de que su acción depende de Factores 
como la edad de la víctima. Ibid. Foros nacionales e internacionales recomiendan su derogación.
10 En las reformas actuales del Código Penal Federal (2012), la edad considerada para el cometimiento de delitos como el estupro y 
violación equiparada tiene como referencia los 15 años (hasta 15 años o de 15 a  18 años, según el caso). 
11 Considerada en todas las legislaciones del país, y perseguida de oficio, excepto –en algunos casos- al tratarse de la cónyuge o concubina, 
quien tendría que denunciar. Delitos contra las mujeres... op. cit.
12 Con penas que se incrementan, entre otras razones,  por parentesco, subordinación, tutoría, cuando es cometida por varios sujetos, etc. 
Idem. 
13	 Objeto distinto se refiere en la mayoría de los casos a cualquier otro que no sea el miembro viril introducido vía anal o vaginal.
14 También llamado: abuso deshonesto, atentado al pudor, actos libidinosos, impudicia o como atentados a la integridad de las  personas, se 
refiere a los actos sexuales, sin consentimiento, que no llegan a la cópula. 
15 “Cópula con mujer mayor de 15 y menor de 18 años.. En algunas legislaciones,  elementos subjetivos como castidad u honestidad 
continúan vigentes para valorar a la víctima; el matrimonio se sigue considerando como una forma de reparar el daño”. Delitos contra las 
mujeres..., op. cit.
16 Asedio con fines lascivos reiterados, aprovechándose de una posición jerárquica que implique la subordinación de la víctima, derivada de 
relaciones laborales, docentes, doméstica o de cualquier clase. El aprovechamiento sexual es considerado en algunos estados para referirse, 
específicamente, a la coacción jerárquica laboral para conseguir relaciones sexuales. Idem.

--- PÁGINA 163 ---
163
Anexos
•	
Violencia social.
•	
Discriminación.
•	
Trata de personas/incitación a la prostitución.17
•	
Adulterio.18
•	
Derechos reproductivos.
•	
Fecundación a través de medios clínicos y/o Forzada.19
•	
Inseminación artificial indebida.
•	
Procreación asistida.
•	
Esterilidad provocada.
•	
Aborto provocado.20
•	
Violencia económica.
•	
Abandono de la cónyuge o concubina.21
•	
Incumplimiento de obligaciones alimentarias y de asistencia familiar.
17 El Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente mujeres y niños fue incorporado a la legislación 
mexicana en 2003; la trata se refiere al sometimiento a cualquier forma de explotación, sexual, de trabajo o servicios, en  su caso extracción 
de órganos. En algunos casos incluye el delito de lenocinio o incitación a la prostitución”. Idem. A su vez, el 14 de junio de 2012, se publicó 
en el DOF la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a 
las Víctimas de estos Delitos.
18 Causal de divorcio,  y en algunas entidades, como Aguascalientes, Durango, Estado de México, y el Código Penal Federal, aún penado; 
como en otros casos, existen recomendaciones para su derogación.
19 En todos los casos relativos a los derechos reproductivos, se penalizan cuando se carece del consentimiento expreso y consciente de las 
mujeres para realizar estos procedimientos, o cuando se practican en menores de edad o discapacitadas. 
20 Se refiere a la práctica de abortos sin el consentimiento de las mujeres, lo que implica un acto delictivo hacia sus derechos reproductivos, a 
diferencia de la criminalización de las mujeres que deciden la interrupción del embarazo, que, a pesar de las recomendaciones internacionales 
(como de CEDAW), en muchos casos continua siendo penado.
21 Falta injustificada de la obligación de suministrar alimentos.

--- PÁGINA 164 ---
164
Anexos
•	
Insolvencia dolosa para cumplir las obligaciones alimentarias.
•	
Incumplimiento o retardo en la obligación de informar sobre los ingresos de los deudores 
alimentarios.

--- PÁGINA 165 ---
165
Anexos
Anexo 2
Evaluación del peligro
Jacquelyn C. Campbell, Phd, Rn, Faan
Johns Hopkins University, School of Nursing
Se ha asociado la presencia de varios factores de riesgo con un aumento en el riesgo de homicidio (o 
asesinato) de mujeres y hombres con relaciones violentas. No puede predecirse qué pasará en su caso, 
pero nos gustaría que se mantuviera cierta atención al riesgo de homicidio en situaciones de maltrato, 
y que compruebe cuántos y cuáles son los factores de riesgo que se dan en su caso.
Usando un calendario, por favor, señale las fechas aproximadas durante el último año en las que 
usted sufrió abusos/agresiones por su pareja o expareja. Escriba en esa fecha cómo fue de grave el 
incidente, de acuerdo a la siguiente escala:
1.	 Bofetadas, empujones sin lesiones ni dolor prolongado.
2.	 Puñetazos, patadas, arañazos/erosiones, cortes con lesiones y/o dolor prolongado.
3.	 Palizas, contusiones severas, quemaduras, huesos rotos o fracturas.
4.	 Amenaza con usar un arma, lesiones en cabeza, lesiones internas o lesiones permanentes.
5.	 Uso de armas, heridas por arma.
(En caso de coincidir más de una de las situaciones anteriores, escoja el número más alto)
Conteste SÍ/NO a cada una de las siguientes preguntas.
*(“Él” se refiere a su marido, pareja, exmarido, expareja o quien actualmente esté agrediéndola 
físicamente.)

--- PÁGINA 166 ---
166
Anexos
Sí
No
1.	
¿Ha aumentado la violencia física en severidad o frecuencia en el último año?
2.	
¿Él tiene algún arma?
3.	
¿Lo ha dejado, después de vivir juntos, en el último año?
3a	 [Si nunca ha vivido con él, señalelo aquí]
4.	
¿Él está en paro actualmente?
5.	
¿Ha usado algún arma contra usted o la ha amenazado con algún arma?
5a	 [en caso afirmativo, ¿fue con una pistola?]
6.	
¿La ha amenazado de muerte?
7.	
¿Él ha evitado ser arrestado por violencia doméstica?
8.	
¿Tiene usted algún niño/hijo que no es de él?
9.	
¿La ha forzado a mantener relaciones sexuales cuando usted no lo deseaba?
10.	 ¿Ha intentado alguna vez estrangularla?
11.	 ¿Él toma drogas?, por ejemplo: anfetaminas, cocaína, heroína, crack u otras.
12.	 ¿Es alcohólico o tiene problemas con el alcohol?
13.	 ¿La controla en la mayoría de sus actividades diarias? Por ejemplo, le dice con 
quién puede hacer amistades, cuándo puede ver a su familia, cuánto dinero 
puede usar/ gastar, o cuándo puede usar el automóvil.
	
[Si lo intenta pero usted no le deja, señalelo aquí       ]
14.	 ¿Es celoso con usted constante y violentamente?
	
(Por ejemplo: “si no puedo tenerte, nadie podrá”)
15.	 ¿La ha golpeado alguna vez estando embarazada?
	
[Si no ha estado nunca embarazada de él, señálelo aquí       ]
16.	 ¿Alguna vez él ha amenazado con suicidarse o lo ha intentado?
17.	 ¿La amenaza con hacer daño a sus hijos?
18.	 ¿Cree usted que es capaz de matarla?
19.	 ¿La persigue o espía, le deja notas o mensajes con amenazas en el contestador, 
destruye sus cosas o propiedades, o la llama cuando usted no quiere?
20.	 ¿Alguna vez usted ha intentado o amenazado con suicidarse?
TOTAL DE RESPUESTAS AFIRMATIVAS

--- PÁGINA 167 ---


--- PÁGINA 168 ---
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana
Av. Mariano Escobedo 456, Col. Nueva Anzures, Del. Miguel Hidalgo C. P. 11590 
(55) 5001-3650 y 2282-3400
secretariadoejecutivo.gob.mx
Protocolo para la atención
de usuarias y víctimas  
en los Centros de Justicia
para las Mujeres en México